 
   
 
RECOMMANDER 
LES BONNES PRATIQUES 
 
 
 
GUIDE 
 
 
 
 
  
Guide du parcours 
de santé – Accident 
vasculaire cérébral 
de l’adulte 
                                         
  
 Adopté par le Collège le 23 octobre 2025 
                                        

 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 2 
Descriptif de la publication 
 
Titre Guide du parcours de santé – Accident vasculaire céré-
bral de l’adulte 
                                         
Méthode de travail Guide méthodologique – Élaboration du guide et des outils parcours de soins pour une 
maladie chronique  
Objectif(s) ‒ Structurer le parcours de soins autour des recommandations existantes, de la prise en 
charge initiale à la phase chronique de l’AVC 
‒ Améliorer l’autogestion de la maladie par le patient et son accès à la décision médicale 
partagée 
‒ Faciliter la réinsertion des patients en milieu socio-professionnel et/ou à domicile 
Cibles concernées ‒ Les professionnels principalement concernés par l’AVC sont notamment : enseignants en 
activité physique adaptée, ergothérapeutes, infirmiers, infirmiers en pratique avancée, kiné-
sithérapeutes, médecins cardiologues, médecins généralistes, médecins gériatres, méde-
cins de médecine physique et de réadaptation (MPR), médecins neurologues, médecins 
psychiatres, médecins radiologues, médecins du travail, médecins urgentistes, orthopho-
nistes, pharmaciens, psychologues, psychomotriciens, travailleurs sociaux, etc. 
‒ Les patients avec facteurs de risque d’AVC, les patients ayant un AVC suspecté ou con-
firmé, ainsi que les patients avec antécédent d’AVC qui pourraient bénéficier d’une optimi-
sation du suivi 
‒ Les agences régionales de santé (ARS) afin de fournir des repères pour la structuration 
des filières de soins 
Demandeur Chantier 4 de la STSS « Pertinence et qualité »  
Promoteur(s) Haute Autorité de santé (HAS) 
Pilotage du projet Service pilote : Dr Claire BROTONS puis le Dr Sabine TRELLU et M. Michel GEDDA, chefs 
de projet, service des bonnes pratiques de la HAS, sous la responsabilité du chef de service, 
le Dr Pierre GABACH, puis le Dr Morgane LE BAIL, et de son adjointe, le Dr Valérie ERTEL-
PAU puis Mme Karine PETITPREZ 
Services associés :  
- Service évaluation et outils pour la qualité et la sécurité des soins (SEvOQSS) : Dr Nathalie 
RIOLACCI puis le Dr Linda BANAEI (cheffes de projet) et Laetitia MAY (cheffe de service) 
- Mission numérique en santé (MNS) : Simon RENNER, Sandra DESJARDINS (chefs de 
projet), Corinne COLLIGNON (cheffe de service) et Julie MARC (adjointe à la cheffe de 
service) 
Secrétariat : Mme Isabelle LE PUIL puis Mme Marie-Catherine JOHN, service des bonnes 
pratiques de la HAS  
Recherche documentaire De janvier 2015 à mars 2025 
Réalisée par Mme Emmanuelle BLONDET, avec l’aide de Mme Sylvie LASCOLS (cheffe 
du service documentation – veille : Mme Frédérique PAGES)  
Auteurs Chargés de projet et membres du groupe de travail  
Conflits d’intérêts Les membres du groupe de travail ont communiqué leurs déclarations publiques d’inté-
rêts à la HAS. Elles sont consultables sur le site https://dpi.sante.gouv.fr. Elles ont été 
analysées selon la grille d’analyse du guide des déclarations d’intérêts et de gestion des 
conflits d’intérêts de la HAS. Pour son analyse la HAS a également pris en compte la 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 3 
base «Transparence-Santé» qui impose aux industriels du secteur de la santé de rendre 
publics les conventions, les rémunérations et les avantages les liants aux acteurs du sec-
teur de la santé. Les intérêts déclarés par les membres du groupe de travail et les infor-
mations figurant dans la base «Transparence-Santé »  ont été considérés comme étant 
compatibles avec la participation des experts au groupe de travail. 
Validation  Version du 23 octobre 2025 
Actualisation            
Autres formats Synthèse des points critiques du parcours – Messages clés – Fiche outils numériques 
Actualisation de la recommandation sur les traitements de la phase aiguë de l’AVC isché-
mique et son argumentaire 
  
Ce document ainsi que sa référence bibliographique sont téléchargeables sur www.has-sante.fr   
Haute Autorité de santé – Service communication information 
 5 avenue du Stade de France – 93218 SAINT-DENIS LA PLAINE CEDEX. Tél. : +33 (0)1 55 93 70 00  
© Haute Autorité de santé – octobre 2025 – N° ISBN :  : 978-2-11-172741-0    

 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 4 
Sommaire 
 
Préambule                                                                                                                        9 
1. Description de l’organisation territoriale 14 
1.1. Description de la filière AVC pour la phase aiguë 14 
1.2. Régulation médicale et transports en urgence 16 
1.3. Unités neurovasculaires mobiles 17 
1.4. Télé-AVC 17 
2. L’urgence de l’AVC : l’importance de renforcer les connaissances et la 
réactivité du public 19 
2.1. Population cible à informer 19 
2.2. Les messages clés à connaître par le patient et son entourage pour assurer la réactivité 20 
2.2.1. Pourquoi réagir en urgence 20 
2.2.2. Comment reconnaître un AVC 20 
2.2.3. Comment réagir face à un AVC 21 
2.3. Campagnes grand public et déclinaisons locales d’actions de sensibilisation 21 
2.3.1. Des campagnes grand public biannuelles pour la population générale 22 
2.3.2. Les déclinaisons territoriales pour les accompagner 22 
2.3.3. Les déclinaisons à l’échelon individuel ou d’un groupe 22 
2.3.4. L’adaptation des moyens de communication aux différents publics 23 
3. L’entrée du patient dans le parcours 24 
3.1. L’entrée recommandée du patient dans le parcours : le SAMU – Centre 15 est contacté 
dès le constat des symptômes 24 
3.1.1. Collection des informations par la régulation du SAMU – Centre 15 24 
3.1.2. Orientation et type de transport 25 
3.1.2.1. Choix de l’établissement d’accueil du patient au sein de la filière AVC 26 
3.1.2.2. Choix du vecteur de transport 26 
3.1.2.3. Anticipation de l’arrivée du patient dans le lieu précisé de l’établissement 27 
3.2. L’entrée alternative, souvent différée et non recommandée du patient dans la filière AVC 27 
4. Phase intrahospitalière hyperaiguë (< 24 h) 29 
4.1. Accueil du patient dans un établissement 29 
4.1.1. Patient régulé par le SAMU – Centre 15 dans un établissement de la filière AVC 
disposant d’une UNV de recours ou de territoire 29 
4.1.2. Patient régulé par le SAMU – Centre 15 dans un établissement de la filière AVC 
sans UNV mais disposant d’une convention avec une UNV référente 30 
4.1.3. Patient non régulé par le SAMU – Centre 15, se présentant dans un établissement 
de la filière AVC 30 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 5 
4.1.4. Patient se présentant dans un établissement hors de la filière AVC 30 
4.1.5. Patient adressé dans un établissement de recours pour thrombectomie mécanique 
ou intervention neurochirurgicale 31 
4.2. Bilan clinique et biologique à l’admission 31 
4.3. Imagerie à la phase hyperaiguë 32 
4.3.1. Imagerie à l’admission 32 
4.3.1.1. Patient exploré dans les 4 h 30 après le début des symptômes 32 
4.3.1.2. Patient exploré entre 4 h 30 et 24 h après le début des symptômes 33 
4.3.1.3. Patient dont l’heure de début des symptômes est inconnue ou ayant des 
symptômes constatés au réveil 33 
4.3.1.4. Patient consultant plus de 24 h après le début des symptômes 34 
4.4. Traitement à la phase hyperaiguë 34 
4.4.1. AVC ischémique 34 
4.4.1.1. Thrombolyse intraveineuse 34 
4.4.1.2. Thrombectomie mécanique 35 
4.4.1.2.1. Thrombectomie mécanique chez un patient admis d’emblée dans un 
établissement avec UNV de recours (organisation mothership) 35 
4.4.1.2.2. Thrombectomie mécanique chez un patient pris en charge dans un 
établissement avec UNV de territoire (organisation drip and ship) 36 
4.4.1.2.3. Thrombectomie mécanique chez un patient pris en charge dans un 
établissement de la filière AVC sans UNV 37 
4.4.1.3. Traitement antithrombotique 37 
4.4.1.4. Positionnement du patient 37 
4.4.2. AVC hémorragique 38 
5. Phase intrahospitalière en soins intensifs ou continus 39 
5.1. Procédures systématiques de surveillance et de correction des anomalies détectées au 
cours des 48-72 premières heures en USINV 39
 
5.1.1. Positionnement du patient 39 
5.1.2. Prévention de la maladie veineuse thrombo-embolique 40 
5.1.3. Prévention des pneumopathies d’inhalation 40 
5.1.4. Procédures de surveillance du patient en USINV 41 
5.2. Complications précoces des AVC 42 
5.3. Surveillance précoce de l’imagerie cérébrale 42 
5.4. Prise en charge rééducative précoce 43 
5.5. Recensement des donneurs d’organes et de tissus potentiels 43 
6. Phase post-USINV, début du bilan étiologique et de la prévention secondaire 45 
6.1. Bilan étiologique des AVC ischémiques 45 
6.2. Bilan étiologique des AVC hémorragiques 46 
6.3. Prévention secondaire après un AVC 46 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 6 
6.3.1. Prévention secondaire spécifique aux étiologies les plus fréquentes 46 
6.3.1.1. AVC ischémique de cause athéromateuse 46 
6.3.1.2. AVC ischémique en lien avec une microangiopathie (maladie des petites 
artères) 47 
6.3.1.3. AVC ischémique en lien avec une cause cardio-embolique 47 
6.3.1.4. AVC hémorragique 48 
6.3.2. Contrôle des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire 48 
6.3.2.1. Changement des habitudes de vie 49 
6.3.2.2. L’hypertension artérielle 50 
6.3.2.3. Le diabète 50 
6.3.2.4. La dyslipidémie 50 
6.3.2.5. Le tabagisme 50 
6.3.2.6. Le syndrome d’apnées-hypopnées obstructives du sommeil 51 
6.3.2.7. L’obésité et le surpoids 51 
6.3.3. Ressources impliquées dans le contrôle des facteurs de risque neuro-
cardiovasculaire 51 
6.3.3.1. Les associations de patients et les patients partenaires 52 
6.3.3.2. Les diététiciens et médecins nutritionnistes 52 
6.3.3.3. Les infirmiers en pratique avancée 52 
6.3.3.4. Les médecins généralistes 52 
6.3.3.5. Les médecins spécialistes 52 
6.3.3.6. Les pharmaciens 53 
6.3.3.7. Les professionnels encadrant l’activité physique 53 
6.3.3.8. Les psychologues 54 
6.3.3.9. Les travailleurs sociaux 54 
7. Sortie du service de soins aigus (ou de SMR), orientation, 
rééducation/réadaptation 56 
7.1. Anticipation de l’orientation et de la sortie du patient 56 
7.1.1. Description des procédures 56 
7.1.2. Points de vigilance sur la préparation de la sortie 57 
7.2. La rééducation/réadaptation dans le parcours de soins 58 
7.3. Principaux éléments influençant l’orientation du patient en SMR, en institution ou à 
domicile 59 
7.4. Modalités du retour à domicile 60 
7.4.1. Sortie du service de soins aigus 60 
7.4.2. Sortie du service de SMR 61 
7.5. Modalités d’orientation vers une structure de rééducation/réadaptation 62 
7.5.1. Orientation en fonction du bilan précoce 62 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 7 
7.5.2. Structures de rééducation/réadaptation existantes en ambulatoire 64 
7.5.2.1. HAD de réadaptation 64 
7.5.2.2. Hospitalisation en SMR à temps partiel 64 
7.5.2.3. Rééducation/réadaptation ambulatoire en libéral 64 
7.5.3. Orientations alternatives au retour au domicile 64 
8. Suivi sur le long terme et réinsertion du patient dans la vie domestique et/ou 
professionnelle 67 
8.1. Prise en charge rééducative/réadaptative ambulatoire 67 
8.2. Équipes mobiles d’expertise en réadaptation 67 
8.3. Suivi MPR à distance 68 
8.4. Éducation thérapeutique du patient 68 
8.5. Accompagnement médico-social 69 
8.6. Retour à l’activité professionnelle 69 
8.7. Reprise de la conduite automobile 70 
8.8. Difficultés de l’aidant 70 
8.9. Consultation post-AVC 71 
8.10. Suivi à long terme 73 
9. Particularité de la prise en charge des AIT 74 
9.1. Épidémiologie 74 
9.2. Définition et symptômes 74 
9.3. Parcours pour un patient présentant une suspicion d’AIT 74 
10. Leviers mobilisables pour améliorer le parcours 77 
10.1. Renforcer l’offre de soins et d’accompagnement 77 
10.2. Raccourcir les délais de prise en charge 77 
10.3. Porter à la connaissance des publics (patient ayant eu un AVC et son 
entourage/professionnels) l’offre de santé territoriale dans le champ de l’AVC 78 
10.4. Sensibiliser et former les professionnels dans le champ de l’AVC 78 
10.5. Favoriser l’accès à une expertise 79 
10.6. Coordonner le parcours et garantir la continuité des prises en charge 79 
10.6.1. Évaluer de manière globale la situation du patient ayant eu un AVC 79 
10.6.2. Se concerter entre professionnels et anticiper les risques de rupture 80 
10.7. Faciliter l’engagement du patient ayant eu un AVC dans son parcours 80 
10.8. Concernant les particularités du télé-AVC 81 
Table des annexes 83 
Références bibliographiques 86 
Participants 91 
Abréviations et acronymes  94 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 8 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 9 
Préambule 
Les accidents vasculaires cérébraux (AVC) recouvrent un ensemble de syndromes se manifestant par 
l’apparition brutale d’un déficit neurologique dû à des lésions cérébrales d’origine vasculaire (1), et se 
distinguent par leur mécanisme de survenue en deux types :  
‒ les AVC ischémiques consécutifs à l’obstruction d’une artère cérébrale, représentant 80 à 85 % 
des AVC ;  
‒ les AVC hémorragiques dus à une rupture d’un vaisseau sanguin cérébral. 
Contrairement à l’AVC, l’accident ischémique transitoire, ou AIT, résulte d’une obstruction artérielle 
très transitoire, qui n’entraîne pas de lésion du cerveau. Ses symptômes sont les mêmes que ceux de 
l’AVC, mais ils durent de quelques secondes à quelques minutes (moins d’une heure) avant le retour 
à la normale sans séquelles et sans lésion à l’imagerie. 
En France, les AVC entraînent actuellement plus de 120 000 hospitalisations chez l’adulte par an (1). 
Ils constituent la 1re cause de décès chez la femme et la 2e cause chez l’homme (2-4), avec entre 20 
et 30 % de décès dans l’année qui suit l’AVC (1). L’AVC est également la première cause de handicap 
non traumatique acquis et la 2e cause de démence derrière la maladie d’Alzheimer (4). Au regard de 
ces données épidémiologiques de morbidité et de mortalité, l’amélioration de la prise en charge de 
l’AVC demeure une priorité de santé publique, malgré la structuration de l’organisation des soins et les 
progrès thérapeutiques observés ces dernières années.  
L’état des lieux de l’offre et de l’organisation des soins montre en effet qu’il existe un besoin de renfor-
cer non seulement les ressources  (5), mais aussi la coordination entre les acteurs de la filière AVC. 
Cela est mis en évidence par des délais de prise en charge initiale longs, supérieurs à ceux recom-
mandés au niveau international, d’après une étude française récente de registre (6). De plus, selon 
Santé publique France (1), en France en 2022, seulement 46,8 % des patients ayant un AVC étaient 
pris en charge en unité neurovasculaire (UNV), avec des écarts importants selon les départements. 
L’admission directe en service de soins médicaux et de réadaptation (SMR) après la phase aiguë 
concernait environ 1 patient sur 5.  
La campagne des indicateurs de qualité et sécurité des soins (IQSS) réalisée en 2023 a mis en évi-
dence des résultats insuffisants dans la qualité de la prise en charge, notamment concernant la pré-
vention des pneumopathies d’inhalation (qui est décrite dans  29 % des dossiers évalués) et la 
planification du suivi post-AVC (33 % des dossiers évalués) pour les services de soins aigus (7) ; et la 
définition du projet de vie (57 % des dossiers évalués), la programmation d’une consultation post-AVC 
(60 % des dossiers évalués) et la préparation du retour à domicile (47 % des dossiers évalués) en 
SMR (8). 
Les délais de prise en charge initiale, la rééducation/réadaptation, l’accompagnement, la prévention 
primaire et secondaire et la sensibilisation du public restent des enjeux pour améliorer la mortalité et 
le handicap à la suite d’un AVC. Tout d’abord, la rapidité du déroulement de la phase d’alerte, préhos-
pitalière puis hospitalière hyperaiguë est primordiale pour permettre un accès au traitement en urgence 
et réduire ainsi l’atteinte cérébrale et ses conséquences. L’organisation des soins doit également per-
mettre de débuter précocement une rééducation/réadaptation intensive et de mettre en place une ré-
adaptation. Enfin, l’articulation entre secteur sanitaire et secteur médico-social, l’accompagnement du 
patient et de ses aidants doivent être assurés pour sa réinsertion dans son milieu de vie. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 10 
L’élaboration du guide du parcours de santé de l’adulte ayant un AVC 
En 2018, la stratégie de transformation du système de santé (STSS), « Ma santé 2022 », a inscrit la 
qualité et la pertinence des soins au cœur des organisations et des pratiques. Le chantier  4 de la 
STSS, piloté conjointement par la Haute Autorité de santé  (HAS) et la Caisse nationale d’assurance 
maladie (CNAM), promeut la construction de parcours de soins, assortis d’indicateurs de qualité et 
d’un déploiement pilote par une agence régionale de santé (ARS) pour certaines maladies chroniques. 
Le parcours du patient dans le système de santé à la suite d’un AVC fait partie des parcours retenus. 
À la suite du cadrage du sujet par la HAS (9), ce guide décrit le parcours de santé du patient ayant un 
AVC constitué (ischémique ou hémorragique) ou un AIT, depuis l’identification des symptômes jusqu’à 
sa réinsertion dans son milieu de vie. À noter que ce guide exclut les hémorragies sous -arach-
noïdiennes, dont le parcours est spécifique.  
L’objectif de la construction de ce parcours est d’améliorer la qualité de la prise en charge clinique, 
thérapeutique et de l’accompagnement du patient, de faciliter sa réinsertion dans son milieu de vie, en 
établissant une organisation qui promeut une mei lleure coordination, une anticipation et de meilleurs 
échanges d’informations entre les acteurs. La volonté d’améliorer l’autogestion de la maladie par le 
patient (par exemple, en le sensibilisant aux signes cliniques) et son accès à la décision médicale 
partagée est présente tout au long de ce parcours.  
 
Méthodes  
Ce parcours a été élaboré selon le guide méthodologique de la HAS «  Élaboration du guide et des 
outils parcours de soins pour une maladie chronique »
1. 
Ce travail s’appuie sur : 
‒ les recommandations de bonne pratique (RBP) sur la prise en charge aiguë « AVC : prise en 
charge médicale dans une unité de soins » de 2010 (10), « AVC : prise en charge paramédicale 
dans une unité de soins  » de 2010 (11), « AVC : prise en charge précoce (alerte, phase pré-
hospitalière, phase hospitalière initiale, indications de la thrombolyse » de 2009 (12) et l’actua-
lisation de RBP réalisée conjointement à ce parcours sur le « Traitement de la phase aiguë de 
l’AVC ischémique », complétées par le rapport sur l’« Organisation de la prise en charge de 
l’AVC ischémique aigu par thrombectomie mécanique » de 2018 (13) et les RBP «  SAMU : 
améliorer la qualité et la sécurité des soins » de 2020 (14) ; 
‒ les RBP sur la rééducation/réadaptation après un AVC « Méthodes de rééducation de la fonc-
tion motrice chez l’adulte » de 2012 (15), le guide du «  Parcours de rééducation-réadaptation 
des patients après la phase initiale de l’AVC  » de 2020 (16), « Rééducation à la phase chro-
nique de l’AVC de l’adulte : pertinence, indications et modalités » (2022) (17) ; 
‒ les RBP sur la prévention secondaire avec le contrôle des facteurs de risque neuro-cardiovas-
culaire : « Prévention vasculaire après un infarctus cérébral ou un accident ischémique transi-
toire » (mises à jour en 2018) (18) ; 
‒ les recommandations internationales (19-28) ; 
‒ les avis des experts du groupe de travail et du groupe de lecture comprenant des professionnels 
de santé, du social et professionnels du sport, des usagers et des représentants d’ARS (cf. par-
ticipants), sollicités pour répondre aux questions organisationnelles, lorsque ces aspects 
 
1 HAS « Méthode d’élaboration du guide et des outils parcours de soins pour une maladie chronique », 2012. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 11 
n’étaient pas abordés dans les recommandations ou qu’ils nécessitaient une adaptation à la 
situation française. 
La stratégie de recherche documentaire est présentée en annexe.  
 
Développement des indicateurs 
Le guide parcours AVC sera accompagné d’indicateurs de qualité portant sur les points du parcours 
présentant un enjeu de qualité et de sécurité des soins. 
Ces indicateurs concernent les offreurs de soins impliqués dans le parcours de soins en ville ou en 
établissement de santé, la coordination inter et intraprofessionnelle, l’accompagnement et l’implication 
du patient dans ses soins. 
Ils permettent aux professionnels de santé d’identifier des pistes d’amélioration et de mettre en place 
des actions d’amélioration. 
Ils sont le reflet de la qualité de la prise en charge tout au long du parcours. 
Ils peuvent être produits au niveau national à partir des bases de données médico- administratives 
(SNDS) ou à un niveau infra, à partir des données cliniques des dossiers des patients ou équivalents 
(registres de pratique par exemple). 
Il est donc important de définir précisément, collecter et structurer les données afin que des indicateurs 
de qualité du parcours puissent être mesurés et servir à la dynamique collective d’amélioration de la 
prise en charge des personnes. Ces indicateurs seront définis tout au long du parcours en capitalisant 
sur les indicateurs publiés, dont les indicateurs HAS de qualité du parcours AVC de 2010 (29) et les 
indicateurs de qualité et sécurité des soins en établissement de santé (IQSS), en service de soins 
aigus (7) et en SMR (8) de 2023. 
 
Contenu du guide 
Le guide précise pour le patient, en fonction de son profil et de ses besoins, le juste enchaînement au 
bon moment des différentes compétences professionnelles, de l’identification des symptômes de l’AVC 
à la réinsertion du patient dans son milieu de vie, en insistant sur les éléments qui déterminent la 
qualité d’une prise en charge et qu’il est nécessaire de maîtriser (« points critiques » du parcours). Il 
articule ainsi l’accès aux consultations de 1er recours avec l’accès aux autres lieux de soins (hospita-
lisation programmée ou non (urgences), hospitalisation à domicile (HAD), SMR, etc.), ainsi qu’avec 
l’accompagnement médical ou social en aval, la réinsertion dans le milieu de vie antérieur et l’accom-
pagnement si nécessaire vers un nouveau lieu de vie. 
Les productions de la HAS associées à la définition de ce parcours sont :  
‒ un guide du parcours de soins, référence du parcours pour les professionnels, qui : 
• identifie les points critiques, à savoir les éléments déterminants pour la qualité d’une prise 
en charge et qu’il est nécessaire de maîtriser (par exemple, des éléments de pratiques ou 
des situations d’interfaces entre les professionnels qui font l’objet de dysfonctionnements 
fréquents), 
• donne une vision globale en indiquant les différents professionnels concernés, leur rôle et 
leur articulation, aux différentes étapes et au bon moment. Une attention est particulièrement 
portée à l’implication du patient dans sa prise en charge (information et éducation thérapeu-
tique) ;  
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 12 
‒ un schéma résumé de la phase hyperaiguë du parcours de soins qui présente l’articulation des 
professionnels intervenant aux différentes étapes ;  
‒ une synthèse ciblant les points critiques du parcours de soins issus du guide assortis des inter-
ventions adaptées pour les maîtriser ;  
‒ une fiche reprenant les messages clés sur la pertinence des soins, visant à réduire le recours 
à des soins inutiles qui pourraient être plus délétères que bénéfiques pour le patient (surutilisa-
tion), mais aussi à réduire la sous-utilisation de soins lorsqu’ils sont indispensables pour éviter 
une perte de chances pour le patient. 
 
Ce document est structuré en deux parties :  
‒ la première partie déroule le parcours du patient de l’identification des symptômes jusqu’à son 
accompagnement en phase chronique, avec une gradation de la réponse aux besoins du pa-
tient, dans un objectif de personnalisation des parcours ; 
‒ la deuxième partie décrit les leviers possibles pour améliorer la qualité et la sécurité des soins 
du patient à chaque étape du parcours  : ressources matérielles et humaines nécessaires, for-
mation des professionnels de santé, standardisation des procédures, m esure d’indicateurs, 
sensibilisation des patients pour connaître les enjeux de l’AVC.  
 
Un parcours construit en aval de la prévention primaire et de la promotion de la santé 
Le risque désormais connu d’augmentation du nombre d’AVC, avec l’augmentation avérée des fac-
teurs de risque neuro -cardiovasculaire, dont certains dits «  évitables » chez des patients de plus en 
plus jeunes, et le vieillissement de la population, nécessite la définition de politiques de prévention 
primaire neuro-cardiovasculaire et de promotion de la santé plus larges.  
Pour réduire l’incidence de survenue des AVC, et donc la prévalence de leurs conséquences : 
‒ la prévention primaire de l’AVC cible notamment le mode de vie (alimentation saine, activité 
physique, abandon du tabac, et limitation de la consommation d’alcool et de drogues) et le 
dépistage et la prise en charge des facteurs de risque médicaux (notammen t l’hypertension 
artérielle (HTA), la dyslipidémie, le diabète et la fibrillation auriculaire) ;  
‒ la promotion de la santé doit faciliter la mise en place de ces mesures en intervenant aussi sur 
les déterminants de santé (environnementaux, sociaux, économiques), qui sont hors du champ 
du système de soins, et en permettant à la personne d’agir pour le maintien de sa santé. 
Si le parcours proposé dans ce guide se situe en aval des actions de prévention primaire et de promo-
tion de la santé, des travaux connexes de la HAS ciblent l’accompagnement des patients dans la 
réduction de leurs facteurs de risque dans des situations cliniques particulières (activité physique, arrêt 
de la consommation de tabac, repérage et accompagnement des consommations d’alcool, prise en 
charge de l’obésité ou d’un diabète de type 2). Il est, de plus, à noter que des recommandations HAS 
sont en cours d’élaboration sur la prise en charge, en médecine de 1er recours, du risque cardiovas-
culaire global en prévention primaire et secondaire
2. 
 
 
2 HAS. Note de cadrage « Risque cardiovasculaire global en prévention primaire et secondaire : évaluation et prise en charge en 
médecine de premier recours », 2021. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 13 
Les cibles et déclinaisons du guide du « Parcours de santé – Accident vasculaire cérébral 
de l’adulte »  
Ce guide de référence est la base d’autres productions associées dans le cadre de ce travail : la syn-
thèse des éléments déterminants pour la qualité d’une prise en charge et qu’il est nécessaire de maî-
triser (points critiques du parcours), une fiche de mes sages clés sur la pertinence des soins au sein 
de ce parcours, un logigramme de la phase hyperaiguë du parcours, un logigramme sur la coordination 
des soins lorsque le patient est retourné à domicile, une description des outils numériques utilisables 
dans le parcours.  
Comme prévu par la STSS, la définition de ce parcours sera : 
‒ associée à la définition d’indicateurs de qualité dans l’objectif de pouvoir mesurer l’amélioration 
des pratiques et du résultat pour le patient ; 
‒ suivie d’un déploiement pilote avec l’ARS Centre-Val de Loire.  
Les éléments de ce guide sont destinés à éclairer : 
‒ tous les professionnels impliqués dans les étapes de ce parcours, qu’ils soient médicaux, pa-
ramédicaux ou sociaux, afin d’en retenir un modèle d’organisation et de connaître leur niveau 
d’intervention ;  
‒ les ARS afin de leur donner des repères pour la planification des soins ; 
‒ les patients ayant des facteurs de risque d’AVC, avec un AVC suspecté ou confirmé, ainsi que 
les patients avec antécédents d’AVC qui pourraient bénéficier d’une optimisation du suivi. 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 14 
1. Description de l’organisation territoriale 
1.1. Description de la filière AVC pour la phase aiguë 
L’objectif est que chaque patient accède à une expertise neurovasculaire, à la réalisation d’ une ima-
gerie cérébrale adaptée et le cas échéant aux traitements de reperfusion (thrombolyse intraveineuse 
(IV) et/ou thrombectomie mécanique (TM)) dans l’AVC ischémique, ou aux traitements hypotenseurs 
et de correction d’un trouble de l’hémostase dans l’AVC hémorragique.  
Les UNV réalisent ces prises en charge dans leurs structures respectives ou à distance , dans des 
établissements partenaires de la filière AVC ne disposant pas d’UNV, via les outils numériques.  
Les UNV comprennent des lits de soins intensifs neurovasculaires et des lits d’ hospitalisation « clas-
siques » dédiés aux AVC (30). Elles maillent le pays et constituent l ’élément pivot et de référence de 
la filière AVC à l’échelle d’un territoire. 
On distingue deux types d’UNV :  
‒ l’UNV de recours, en mesure de réaliser tous les traitements de revascularisation (TM ou 
thrombolyse IV), car disposant notamment de l’appui d’un centre de neuroradiologie interven-
tionnelle (NRI) (qui peut réaliser l’ensemble des activités interventionnelles en neuroradiologie 
ou uniquement la TM et les actes diagnostiques associés à l’AVC ischémique aigu), de neuro-
chirurgie et de réanimation (31-33) ; 
‒ l’UNV de territoire, qui permet de réaliser un diagnostic rapidement via l’unité neurodiagnos-
tique, directement ou par téléexpertise, mais qui doit assurer le transfert de tout patient candidat 
à la TM dans l’UNV de recours. 
Chaque UNV de territoire peut s ’appuyer sur une UNV de recours qui collabore avec des unités 
opérationnelles 24 h/24 de NRI, neurochirurgie, chirurgie vasculaire et réanimation. 
La phase hospitalière aiguë peut se dérouler dans l’une des quatre structures de la filière AVC  ; le 
choix est généralement dicté par leur proximité par rapport au lieu d’installation des symptômes : 
‒ centre de recours de mention B (disposant d’une UNV de recours qui peut réaliser l’ensemble 
de la prise en charge thérapeutique des AVC, en disposant d’un accès sur site à une unité de 
NRI effectuant tous les actes thérapeutiques (au minimum, deux salles d’angiographie 
numérisée interventionnelles répondant aux conditions d’anesthésie et d’asepsie identiques à 
celles d’un bloc opératoire, et disposant de moyen de visualisation du parenchyme cérébral 
dont une salle biplan) (34) et à une unité de neurochirurgie sur site ;  
‒ centre de recours de mention A  avec une unité de NRI seulement dédiée au traitement 
endovasculaire des AVC ischémiques (au minimum, une salle d’angiographie numérisée 
interventionnelle répondant aux conditions d’anesthésie et d’asepsie identiques à celles d’un 
bloc opératoire et dispos ant de moyen de visualisation du parenchyme cérébral)  (34) et 
adossée à une UNV de recours. Un accès à une unité de neurochirurgie sur site ou par 
convention est disponible ; 
‒ centre disposant d’une UNV de territoire qui peut réaliser une grande partie de la prise en 
charge thérapeutique (incluant la thrombolyse IV) mais qui doit adresser le patient vers le centre 
de recours référent pour la TM ou une intervention neurochirurgicale. L’UNV de territoire 
dispose, sur un même site ou par convention avec un autre établissement, d’un accès à un 
service ou une unité de réanimation ; 
‒ centre avec une structure des urgences, éloigné d’une UNV de territoire ou de recours , 
mais en réseau avec celle-ci via la télémédecine, le « télé-AVC », permettant d’accéder à une 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 15 
expertise neurovasculaire après avoir réalisé les premières investigations. Cet établissement 
peut réaliser le traitement médical urgent, y compris la thrombolyse IV après prescription par le 
médecin neurovasculaire via l’outil de télémédecine. Le transfert vers l’UNV référente (UNV de 
recours ou de territoire, qui est la plus proche en termes de délai de transport) est proposé 
après l’initiation du traitement médical urgent, s’il est indiqué. Cette relation inter-établissement 
fait l’objet d’une convention écrite.  
Chaque UNV de territoire ou structure des urgences participant à la filière AVC est rattachée à l’UNV 
de recours qui est la plus proche en termes de délai de transport, pour que leurs patients présentant 
un AVC ischémique éligible aux traitements de reperfusion puissent bénéficier d’une TM ou une inter-
vention neurochirurgicale en extrême urgence, après ou en l’absence de thrombolyse IV. Une réflexion 
est à mener pour organiser la filière selon la proximité des centres indépendamment de l’organisation 
départementale ou régionale. 
 
 
Figure 1. Interaction des centres participant à la phase hyperaiguë de la filière AVC 
NRI : neuroradiologie interventionnelle ; UNV : unité neurovasculaire 
 
Chaque établissement de santé inclus dans la filière AVC dispose d’un plateau technique d’imagerie 
permettant de réaliser des examens de neuroradiologie (exploration cérébrale et vasculaire), avec une 
disponibilité 24 h/24 et 7  j/7 de l ’imagerie par résonance magnétique ( IRM) et/ou du scanner. É tant 
donné les évolutions des indications des traitements de reperfusion, il est conseillé que chaque centre 
de la filière AVC ait la possibilité de réaliser des séquences de perfusion.  
À l’échelle d’une aire géographique, l’UNV de recours, les UNV de territoire et les structures des ur-
gences participant à la filière sont visibles et régulièrement recensées par les acteurs de la filière. Le 
numéro d’appel urgent du médecin neurovasculaire est diffusé et connu de tous les professionnels 
interagissant avec la filière AVC. 

 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 16 
Concernant les unités de soins intensifs  de neurologie vasculaire (USINV)  (35), règlementairement, 
l’équipe non médicale comprend au moins :  
‒ un infirmier diplômé d’État (IDE) pour quatre lits ouverts ; 
‒ de jour, un aide-soignant (AS) pour quatre lits ouverts et, de nuit, un AS pour huit lits ouverts ;  
‒ un masseur-kinésithérapeute ;  
‒ un orthophoniste ;  
‒ en tant que de besoin, un psychologue, un travailleur social, un diététicien et du personnel à 
compétence biomédicale. 
Les personnels mentionnés aux 1° et 2° sont sous la responsabilité d’un cadre de santé. 
 
L’équipe médicale de l’USINV est constituée de médecins avec une expertise neurovasculaire.  
Le médecin coordonnateur de l’USINV est un médecin neurovasculaire membre de l’équipe médicale.  
La permanence médicale de l’USINV est assurée, en dehors des services de jour, par au moins :  
‒ la présence sur site d’ un médecin justifiant d’une formation ou d’ une expérience en soins cri-
tiques ;  
‒ une astreinte opérationnelle d’un médecin spécialisé dans la discipline, ou d’une autre discipline 
avec expertise en pathologie neurovasculaire, pouvant intervenir dans des délais compatibles 
avec la sécurité des soins ;  
‒ par dérogation, la présence sur site d’un médecin spécialisé dans la discipline est exigée si le 
titulaire est également autorisé à l’activité interventionnelle sous imagerie en neuroradiologie.  
Le titulaire fait partie de la filière territoriale de soins des AVC  visant à favoriser et structurer les coo-
pérations territoriales, notamment par la télésanté.  
 
1.2. Régulation médicale et transports en urgence 
Le centre de régulation du service d ’aide médicale urgente (SAMU – Centre 15) assure la réception 
des appels d’urgence, la régulation médicale et l’organisation des transports en urgence du patient 
entre le lieu de l’AVC et l’établissement qui le prendra en charge (transport primaire) ou entre deux 
établissements pour assurer la poursuite de la prise en charge urgente (transfert).  
Le SAMU – Centre 15 mobilise immédiatement le moyen de transport adapté à l’état du patient, parmi 
les structures mobiles d’urgence et de réanimation (SMUR), les ambulances privées, et les véhicules 
de secours et d’assistance aux victimes (VSAV) des sapeurs -pompiers. Le décret  du 16  dé-
cembre 1987 (36) précise le cadre de la sollicitation par le SAMU – Centre 15 des entreprises titulaires 
de l’agrément de transport sanitaire pour toute demande de transport sanitaire urgent, nécessitant une 
réponse rapide et adaptée à l’état du patient avec :  
‒ les modalités d’autorisation de mise en service de véhicules exclusivement dédiés aux inter-
ventions dans le cadre de l’aide médicale urgente, sans limitation liée aux quotas départemen-
taux de véhicules sanitaires ; 
‒ l’organisation des interventions des ambulances privées à la demande du SAMU –  Centre 15 
dans le respect du délai fixé par ce dernier ; 
‒ la mise en place et la coordination d’une garde ambulancière coordonnée sur chaque territoire 
départemental ou interdépartemental 24 h/24.  
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 17 
Le décret prévoit : 
‒ une convention conclue entre l’établissement siège du SAMU – Centre 15, l’association dépar-
tementale de transports sanitaires d’urgence la plus représentative et le service départemental 
d’incendie et de secours (SDIS), tout en précisant les modalités d’intervention ; 
‒ un suivi semestriel, par un comité, de l’organisation des transports sanitaires urgents. L’objectif 
est d’analyser les interventions effectuées et d’ajuster les paramètres organisationnels inadé-
quats pour répondre à l’impératif des délais d’urgence. 
Les conditions de ce décret devraient pouvoir s ’appliquer pour le transport primaire du patient , mais 
également dans les situations d’ urgences (TM ou intervention neurochirurgicale), pour les transferts 
inter-établissements.  
La loi Matras  (37) clarifie et renforce la collaboration entre les SDIS et le SAMU –  Centre 15 afin 
d’améliorer l’organisation et l’efficacité des secours en urgence. Le SAMU – Centre 15 reste l’unique 
autorité compétente pour la régulation des urgences médicales, il décide du mode de transport et peut, 
entre autres, solliciter un VSAV. 
 
1.3. Unités neurovasculaires mobiles 
Les UNV mobiles sont des ambulances médicalisées équipées de matériels sophistiqués (scanner, 
laboratoire biologique de première nécessité, outils de télémédecine), de matériel de prélèvement bio-
logique et de perfusion, de traitements adaptés à la phase aiguë de l’AVC (thrombolytique, anti-hyper-
tenseur, etc.) et de personnel spécialisé. Le médecin neurovasculaire est soit embarqué et prend en 
charge le patient en présentiel, soit à distance en télémédecine. L’objectif est de réaliser, avant l’ad-
mission hospitalière, l’ensemble de la prise en charge jusqu’au traitement de reperfusion par thrombo-
lyse intraveineuse dans l ’AVC ischémique et traitement hypotenseur et/ou de restauration d’ une 
hémostase normale dans l’AVC hémorragique. 
Les UNV mobiles sont actuellement utilisées dans un nombre limité de villes à l’étranger. Les données 
disponibles font des UNV mobiles une option de transport et de prise en charge à considérer dans le 
parcours (38). Néanmoins, il n ’y a pas , à l’heure actuelle, d’UNV mobile en France en dehors d’ un 
projet de déploiement à Paris dans le cadre de l’étude ASPHALT (39).  
Le manque de données sur son intégration dans le parcours de soins de patients non sélectionnés en 
France ne permet pas de préciser la stratégie de priorisation de certains profils de patients pour l’envoi 
de ce véhicule et son utilisation la plus efficiente, par rapport à d’autres moyens de transport.  
 
1.4. Télé-AVC  
La pratique de la télémédecine s’inscrit dans le cadre de la loi « Hôpital, patients, santé et territoires », 
du 21 juillet 2009 (40).  
Le champ de la télémédecine concernant les AVC, dénommé télé- AVC, fait aujourd’ hui partie inté-
grante de l’organisation de la filière de prise en charge des AVC et implique l’utilisation d’outils numé-
riques associés à des processus organisationnels. Le télé-AVC constitue une pratique particulièrement 
déployée à travers l ’ensemble du territoire et regroupe l ’ensemble des moyens nécessaires au dia-
gnostic clinique, à l’imagerie, aux décisions thérapeutiques, en urgence, lors du suivi des patients et 
dans le cadre de réunions de concertation pluridisciplinaire (41). À ce titre, le terme « télé-AVC » est 
retrouvé tout au long de la prise en charge du patient, de la phase hyperaiguë à la réadaptation, au 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 18 
suivi, aux préventions secondaire ou tertiaire, et se réfère à différents actes de télémédecine : télécon-
sultations, téléexpertise, téléassistance, télésurveillance. 
Le télé-AVC modifie profondément le parcours et permet : 
‒ un accès à une expertise neurovasculaire et radiologique au plus grand nombre de patients, 
notamment ceux admis dans un établissement de proximité sans UNV ; 
‒ une équité territoriale concernant les traitements d’urgence des AVC ; 
‒ un soutien aux équipes neurovasculaires qui sont en déficit de médecins. 
Lors de la phase hyperaiguë, le télé-AVC peut ainsi être mobilisé pour : 
‒ l’évaluation par le médecin régulateur et/ou le médecin neurovasculaire directement dans l’am-
bulance pour aider au tri et à l’orientation des patients lors de la phase préhospitalière ; 
‒ la prise en charge hyperaiguë dans un établissement sans UNV, qui peut être réalisée via le 
télé-AVC par le médecin neurovasculaire de l’UNV référente ; 
‒ la décision d’un transfert inter-établissement pour TM ou intervention neurochirurgicale dans le 
centre de recours, après analyse en urgence des données cliniques et radiologiques via le télé-
AVC. 
Dans ces différents cas, lors d’une téléconsultation, le recours à une vidéotransmission est essentiel  
pour la bonne évaluation du patient. 
 
D’autres outils numériques pourraient être mobilisés pour répondre à des enjeux organisationnels ma-
jeurs, et notamment :  
‒ le suivi de la localisation du patient en temps réel entre le lieu de l’AVC et la structure d’accueil 
ou entre deux établissements lors des transferts inter-établissements pour TM par exemple ; 
‒ la coordination des différents acteurs de la filière qui alimenteraient une plateforme d’échange 
des informations collectées au cours du parcours.  
 
Pour plus d’informations, consulter la fiche sur les outils numériques existants pour la prise en charge 
de l’AVC. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 19 
2. L’urgence de l’AVC : l’importance de 
renforcer les connaissances et la 
réactivité du public 
Agir dès le début des symptômes de l’AVC avec une prise en charge adaptée permet un traitement 
précoce et efficace de reperfusion du parenchyme cérébral dans l’AVC ischémique, et de limiter l’ex-
tension de l’hématome dans l’AVC hémorragique. L’objectif est de réduire les séquelles de l’AVC, qu’il 
soit ischémique ou hémorragique. 
Cet enjeu d’action immédiate implique que le patient lui-même, ou son entourage, identifie les symp-
tômes de l’AVC et contacte sans délai le SAMU – Centre 15, pour organiser l’entrée en urgence dans 
la filière de soins AVC.  
Dans une enquête menée en France métropolitaine en 2019, auprès de 5 074 personnes de 18 à 
85 ans, plus de 40  % pensaient que l’AVC était une pathologie cardiaque, et 50 % ignoraient qu’il 
existe des traitements efficaces (42). 
Les objectifs de cette étape de sensibilisation sont donc : 
‒ d’assurer la transmission de connaissances en n’omettant aucun public ; 
‒ de s’assurer de la bonne compréhension des messages, en particulier auprès des populations 
les plus à risque d’AVC et/ou les plus à risque de se présenter tardivement dans les structures 
d’urgence.  
 
2.1. Population cible à informer 
Les populations à informer régulièrement sur les signes d’AVC et les attitudes à adopter par les mé-
decins traitants, pharmaciens d’officine, paramédicaux et aides à domicile sont :  
‒ les populations à risque d’AVC :  
• les populations présentant des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire,  
• les sujets âgés, puisque l’âge constitue un puissant facteur de risque d’AVC, 
• les femmes enceintes ; 
‒ les populations vulnérables, à risque de prise en charge différée  (19, 43, 44), pour les-
quelles des moyens de communication adaptés sont nécessaires. Des études récentes ont mis 
en évidence une relation statistique entre une prise en charge différée et les catégories de 
population suivantes :  
• les femmes (qui arrivent plus tardivement que les hommes aux urgences et ont de ce fait 
une prise en charge différée),  
• les hommes ayant des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire (qui connaissent générale-
ment moins que les femmes les symptômes et la conduite à tenir face à un AVC), 
• les personnes aux revenus modestes et au statut socio-économique défavorisé, 
• les personnes ayant un niveau faible de littératie en santé, 
• les personnes éloignées géographiquement de l’offre de soins, 
• les populations immigrées qui cumulent plusieurs facteurs de vulnérabilité ; 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 20 
‒ l’entourage des populations à risque d’AVC :  
• les enfants qui semblent être des vecteurs efficaces d’apprentissage pour leurs parents (45-
49), 
• la population jeune est également susceptible de reconnaître les symptômes d’AVC chez les 
aînés et de donner l’alerte, 
• les professionnels travaillant dans le domaine du service à la personne, tels que les aides à 
domicile. 
 
2.2. Les messages clés à connaître par le patient et son entourage 
pour assurer la réactivité 
2.2.1. Pourquoi réagir en urgence 
L’un des objectifs des messages transmis lors de la sensibilisation est de permettre aux personnes de 
comprendre pourquoi une réaction en urgence est requise, dès le début des symptômes d’un AVC.  
Les notions à intégrer sont : 
‒ le mécanisme de l’AVC hémorragique, ischémique et de l’AIT ; 
‒ les conséquences d’un AVC (séquelles) ; 
‒ l’existence d’une prise en charge en urgence dédiée aux AVC avec des traitements d’autant 
plus efficaces qu’ils sont réalisés tôt (dans les premières heures) ; 
‒ le lien entre prise en charge rapide et morbi-mortalité ; 
‒ parler de « course contre la montre ». 
 
2.2.2. Comment reconnaître un AVC 
Les principaux symptômes de l’AVC, de survenue brutale, sont les suivants :  
‒ paralysie faciale : asymétrie du visage ou du sourire, bouche tombante ou tordue, etc. ; 
‒ hémiplégie : faiblesse d’un bras, d’une main, d’une jambe ou d’un hémicorps ; 
‒ aphasie : trouble du langage, impossibilité de trouver les mots, de les comprendre, de les lire 
ou de les écrire ; 
‒ amaurose : perte de la vue d’un œil ; 
‒ troubles de la marche ou de l’équilibre ; 
‒ céphalées intenses et soudaines (évocatrices d’une hémorragie sous-arachnoïdienne, non trai-
tée dans ce parcours). 
Les trois premiers symptômes sont les plus spécifiques et peuvent être les seuls signalés dans les 
messages pour le grand public.  
Les symptômes transitoires durant quelques minutes ou heures sont faussement rassurants et doivent 
également conduire à l’appel du 15. En effet, l’AIT est également une urgence car le risque de récidive 
précoce (dans les 24 heures) est élevé. 
 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 21 
2.2.3. Comment réagir face à un AVC 
Face à ces symptômes, la population doit savoir que :  
‒ il s’agit d’une urgence ; 
‒ il faut réagir immédiatement en appelant le 15, sans attendre de consulter le médecin traitant. 
Pour les personnes sourdes, sourdaveugles, malentendantes ou aphasiques, si elles sont 
seules lors de l’évènement, le numéro à contacter est le 114, joignable selon les modalités 
actuelles par SMS (texte ou image), appel vidéo, ainsi que par une application ou un site inter-
net ;  
‒ il faut suivre les instructions du SAMU – Centre 15 qui organise le transfert dans un établisse-
ment de santé de la filière AVC pour une prise en charge en urgence et pour ne pas perdre de 
temps (20) ; 
‒ l’appel au médecin traitant est à éviter, car le médecin traitant doit alors appeler le SAMU – 
Centre 15 pour une prise en charge en urgence dans la bonne filière.  
 
Un exemple de message simplifié à diffuser 
L’acronyme « FAST » (ou VITE en français) peut être utilisé pour simplifier les trois symptômes 
les plus spécifiques à reconnaître et la conduite à tenir en urgence (20). 
Face (visage) : le visage paraît inhabituel ? Demander à la personne de sourire ; 
Arm (incapacité à lever un membre normalement)  : un bras pend le long du corps  ? 
Demander à la personne de lever les deux bras ; 
Speech (trouble de la parole/prononciation) : la personne parle bizarrement ? Deman-
der à la personne de répéter une phrase simple ; 
Time (extrême urgence) : si un de ces symptômes est observé, appeler le 15 immédia-
tement, même si les signes disparaissent. 
 
2.3. Campagnes grand public et déclinaisons locales d’actions de 
sensibilisation 
Si les campagnes nationales grand public ont amélioré la sensibilisation à l’AVC, leurs bénéfices res-
tent insuffisants pour réduire les délais entre la survenue des symptômes et l’appel à la régulation. 
Ces campagnes sont donc à poursuivre à grande échelle, mais ne peuvent se substituer à des actions 
de sensibilisation locales et adaptées aux publics pour lesquels ces campagnes n’ont pas été efficaces, 
selon un plan de communication prédéfini. 
Qu’il s’agisse des campagnes grand public ou d’actions locales, un plan de communication coordonné 
aux niveaux national puis territorial, avec une répétition programmée des interventions, est la clé pour 
transmettre et maintenir les connaissances nécessair es à la reconnaissance des symptômes et à la 
réactivité des personnes.  
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 22 
2.3.1. Des campagnes grand public biannuelles pour la population 
générale 
Ces campagnes grand public, utilisant les médias notamment, permettent d’atteindre une grande partie 
de la population et peuvent cadencer des actions de sensibilisation locales. 
Une répétition biannuelle des actions de sensibilisation permettrait de maintenir les connaissances 
nécessaires à la réactivité du public face à un AVC, ces connaissances ayant tendance à s’amenuiser 
au-delà de 6 mois (50).  
Pour assurer ce rythme biannuel, la temporalité pourrait se greffer au calendrier de manifestations 
annuelles internationales telles que la Journée mondiale (29 o ctobre) et la Journée européenne de 
l’AVC (14 mai). 
Les médias audiovisuels, tels que les spots télévisés , pourraient être plus efficaces que les informa-
tions dans la presse écrite ou sur des affiches (51). 
Exemples d’autres vecteurs d’information : 
‒ insertion de pages dans la presse quotidienne régionale ; 
‒ annonce vidéo dans les pharmacies et établissements de santé munis d’écrans ; 
‒ affiches à destination des professionnels de santé et acteurs de terrain ; 
‒ messages (pop-ins et pop-ups) dans les réseaux sociaux ; 
‒ sensibilisation par des associations de patients. 
 
2.3.2. Les déclinaisons territoriales pour les accompagner 
Des actions territoriales, réalisées par les ARS et le coordinateur de la filière AVC, mettent en lumière 
ces campagnes grand public ; leur couplage à des actions locales améliore le nombre d’appels au 15 
notamment (52).  
Les UNV de recours et de territoire sont encouragées à coordonner des campagnes à l’échelle de leur 
territoire.  
 
2.3.3. Les déclinaisons à l’échelon individuel ou d’un groupe 
L’entourage du patient comprend tout professionnel en contact avec les personnes à risque dans le 
cadre de prestations de services, de soins à domicile ou de structures d’hébergement.  
Une sensibilisation des personnels, dès leur prise de fonction, est nécessaire pour  rendre visible un 
protocole sur la conduite à tenir. Cette formation est à répéter tous les 6 mois. 
Une consultation de rencontre, après accord de la personne à risque, avec l’entourage des patients à 
risque est à réaliser par tout professionnel de soins de proximité au cours du suivi des personnes les 
plus à risque d’AVC. 
Les associations de patients ayant eu un AVC et les associations impliquées dans la promotion de la 
santé peuvent intervenir auprès des personnes plus éloignées du système de soins. 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 23 
2.3.4. L’adaptation des moyens de communication aux différents publics 
La forme de communication est à adapter aux caractéristiques des patients, autant que possible selon 
des données scientifiques. Il est utile de travailler sur : 
‒ l’âge, le genre, le niveau socio-éducatif ; 
‒ la théorie du changement de comportement (53) ; 
‒ le niveau de littératie en santé ; 
‒ l’« aller vers », campagnes basées sur des témoignages (processus d’identification) ; 
‒ l’implication des patients experts/partenaires et des associations de patients AVC ; 
‒ l’implication du système éducatif dans la promotion de la santé. 
 
L’évaluation des campagnes est à encourager. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 24 
3. L’entrée du patient dans le parcours 
Dès l’identification des symptômes par le patient ou son entourage, ce ou ces derniers contactent en 
urgence le SAMU – Centre 15, pour que le médecin régulateur urgentiste oriente en urgence le patient 
vers l’un des établissements de la filière AVC, selon son profil.  
Il arrive que le patient n’appelle pas directement le SAMU – Centre 15 et entre ainsi dans la filière AVC 
plus tardivement. Cette situation, encore fréquente, implique de prévoir un circuit de «  rattrapage » 
permettant au patient d’accéder aux traitements en urgence autant que possible. 
 
3.1. L’entrée recommandée du patient dans le parcours : le SAMU – 
Centre 15 est contacté dès le constat des symptômes 
L’objectif de la régulation médicale est que tout patient suspect d’AVC puisse avoir en urgence une 
confirmation radiologique.  
Le point primordial est d’assurer la rapidité d’acheminement entre le lieu de l’AVC et la structure de la 
filière AVC la plus proche.  
Le patient ou son entourage, témoin de l’AVC, a identifié les symptômes d’un AVC et appelle en ur-
gence le SAMU – Centre 15 en composant : 
‒ le 15 ; 
‒ le 114 si l’appelant est seul lors de l’évènement et est sourd, sourdaveugle, malentendant ou 
aphasique. Ce numéro est joignable selon les modalités actuelles par SMS (texte ou images), 
appel vidéo ou par une application ou un site internet. 
Certaines situations médicales ou de dépendance peuvent amener à ne pas activer la filière AVC et à 
privilégier une orientation vers un établissement de proximité, voire un maintien sur le lieu de vie. Il 
s’agit d’une discussion collégiale, impliquant au m inimum le médecin régulateur du SAMU et le 
médecin neurovasculaire, voire le médecin traitant si un maintien sur le lieu de vie est envisagé. L’avis 
du patient et de son entourage (avec, si cela est possible, l’accord du patient) est à recueillir dans la 
mesure du possible. Les directives anticipées du patient sont également prises en compte dans la 
décision, si elles existent.  
 
3.1.1. Collection des informations par la régulation du SAMU – Centre 15 
Les assistants de régulation médicale constituent le premier contact des appelants. Ils  identifient 
les tableaux d’AVC selon un protocole établi. Ils enregistrent le lieu de l’AVC avec un numéro de contre-
appel, ils identifient le patient (nom, prénom, date de naissance). Les renseignements sont colligés 
dans un dossier de régulation médicale  qui sera priorisé et attribué à un médecin régulateur urgen-
tiste (14). 
Le médecin régulateur urgentiste procède à l’évaluation médicale et renseigne le dossier de régula-
tion médicale (voir check-list). Les éléments recueillis visent à conforter la suspicion d’AVC et à déter-
miner l’éligibilité à un traitement de reperfusion sur la base des premiers éléments cliniques . En cas 
de doute sur la suspicion d’ AVC et/ou l’éligibilité clinique à un traitement de reperfusion, le médecin 
régulateur urgentiste contacte en urgence le médecin neurovasculaire du territoire concerné avec 
éventuellement une téléconsultation à trois (avec le patient).  Par défaut, si la conviction du 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 25 
professionnel est en faveur d’un AVC malgré des symptôme s atypiques, le patient est à prendre en 
charge comme une urgence neurovasculaire. 
À l’issue de cette évaluation, le médecin régulateur, si besoin en collaboration avec le médecin neuro-
vasculaire, prend la décision de l’orientation du patient qui est généralement adressé vers la structure 
d’accueil de la filière AVC la plus proche. Une mise en alerte de la filière intra-hospitalière est réalisée 
si le patient est en alerte AVC, c’est-à-dire qu’il entre dans les critères de reperfusion en urgence, qui 
sont basés sur les symptômes et le délai depuis leur début.  
La téléconsultation par vidéo, via des outils numériques, pour l’évaluation et l’avis neurovasculaire est 
encouragée. 
 
Check-list : éléments à recueillir par l’équipe de régulation médicale3 
Éléments administratifs 
− Nom, prénom, date de naissance et adresse du patient 
Éléments relatifs à l’histoire de la maladie 
− Date et heure exactes de début des symptômes, ou à défaut :  
‒ Symptômes constatés au réveil ou dans la nuit  
‒ Heure de constatation des symptômes 
‒ Date et heure auxquelles le patient a été vu pour la dernière fois sans symptôme 
− Antécédents cardiovasculaires, cérébrovasculaires et néoplasiques, de chirurgie ou d’hémorragie récente 
− Symptômes  
− Scores de probabilité (préalablement choisi dans chaque organisation) : par exemple, FAST (ou VITE), BE-FAST 
(prend en compte les symptômes d’AVC de la fosse postérieure), LAPSS, MAS  
− Signes de gravité : score de sévérité clinique NIHSS (National Institute of Health Stroke Scale) (si un examen clinique 
par vidéo a pu être établi), score RACE 
− Niveau de conscience 
Éléments relatifs au profil du patient pour l’orienter 
− Prise de traitements antithrombotiques et particulièrement anticoagulants en déterminant si possible le nom de la mo-
lécule et la date et l’heure de la dernière prise  
− Existence de matériel implantable qui contre-indiquerait une IRM en urgence (pacemaker ou défibrillateur) 
− Autonomie du patient avant l’AVC et son mode de vie :  
‒ Comment s’effectue la marche ? Sort-il de chez lui ?  
‒ Existe-t-il des troubles cognitifs ?  
‒ Est-il autonome pour les actes de la vie quotidienne tels les repas et la toilette ?  
− Directives anticipées ? 
 
3.1.2. Orientation et type de transport  
Tout patient suspect d’AVC est à accueillir au sein d’un établissement de la filière AVC. 
 
 
3 Un guide d’implémentation a été défini par l’Agence du numérique en santé en 2018 sur l’AVC définissant le cadre d’interopérabi-
lité des systèmes d’information aux différentes étapes de la prise en charge de l’AVC, ainsi que les spécifications fonctionnelles 
requises d’après l’avis d’un groupe d’experts. Les éléments recueillis lors de la régulation médicale sont intégrés dans le dossier 
du patient à son arrivée dans l’établissement de santé. https://esante.gouv.fr/sites/default/files/media_entity/documents/ci-sis_vo-
let_contenus_avc_sfd_2022.01_20221206.pdf 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 26 
3.1.2.1. Choix de l’établissement d’accueil du patient au sein de la filière AVC 
Au sein de la filière, le patient suspect d’AVC est acheminé vers l’établissement le plus proche (sans 
tenir compte des frontières administratives) pour la réalisation de l’imagerie diagnostique. Il n’existe 
pas aujourd’hui de critères permettant de préférer l’un des centres (de recours, de territoire ou sans 
UNV) en dehors du temps d’acheminement.  
 
Certains cas particuliers peuvent faire discuter une orientation spécifique. 
‒ AIT : 
• si le patient dépend de l’aire géographique d’une « clinique de l’AIT » (unité ambulatoire), il 
convient de privilégier l’adressage vers cette structure. Le médecin régulateur du SAMU –  
Centre 15 ou le médecin généraliste s’assure, cependant, que le patient peut y être pris en 
charge en urgence ; 
• dans tous les autres cas de figure, le patient est pris en charge comme un AVC classique et 
dirigé vers un établissement de proximité de la filière AVC ; 
• AVC avec symptômes neurologiques suggérant une occlusion artérielle proximale : l’occlu-
sion artérielle proximale peut être suspectée avec certains scores, notamment le score 
RACE ≥ 5, qui prédit une occlusion proximale avec une sensibilité et une spécificité de 85 % 
et 68 % respectivement (54). À l’heure actuelle, il n’y a cependant pas de preuve de la su-
périorité, en termes de pronostic clinique, pour privilégier le centre de recours au centre de 
proximité (55). Les études restent limitées. 
‒ AVC chez un patient prenant des anticoagulants : 
• un traitement par anticoagulant ne contre-indique pas obligatoirement la thrombolyse IV ;  
• il n’y a pas de score clinique fiable pour différencier un AVC ischémique d’un AVC hémorra-
gique. Une récente étude montre que les patients souffrant d’une hémorragie cérébrale 
avaient un pronostic moins favorable à 3 mois lorsqu’ils avaient été directement adressés 
vers le centre de recours en shuntant celui de proximité  (56), très probablement du fait de 
l’allongement des délais de prise en charge ;  
• au total, pas d’argument, pour l’instant, pour transporter ces patients en première intention 
vers le centre de recours. 
‒ En fonction de la complexité médicale de la situation, par exemple devant une espérance de 
vie fortement limitée, une perte d’autonomie connue, un état d’urgence vitale, des signes aty-
piques d’AVC, l’orientation du patient au sein de la filière neurovasculaire est, au mieux, discu-
tée avec le médecin neurovasculaire de l’UNV via une téléconsultation à trois (avec le patient). 
 
3.1.2.2. Choix du vecteur de transport  
Prenant en compte les possibilités organisationnelles territoriales et les conventions établies4, le choix 
du transport par le médecin régulateur du SAMU – Centre 15 se fait selon la présence de signes de 
gravité ou non, et le temps d’acheminement en fonction des différents véhicules. 
 
4 Des protocoles et des procédures de transfert intra et inter-établissements garantissant des soins sûrs et efficaces aux patients 
sont à établir et adopter au préalable. Ces protocoles permettent des transferts en toute efficacité et à toute heure même pendant 
la permanence des soins en établissements de santé – PDSES. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 27 
Les professionnels transportant le patient sont  informés du lieu d’ arrivée du patient au sein de l ’éta-
blissement d’accueil, notamment dans le cas où son accueil se fera dans l’UNV et non au service des 
urgences. 
 
3.1.2.3. Anticipation de l’arrivée du patient dans le lieu précisé de l’établissement 
L’étape de régulation médicale et d’ acheminement du patient offre un temps d’anticipation pour pré-
parer l’arrivée du patient dans l ’établissement d’accueil. Cette étape préhospitalière conditionne en 
partie la rapidité de la filière intra-hospitalière hyperaiguë (57, 58).  
Le médecin régulateur du SAMU – Centre 15 avertit le médecin neurovasculaire ou urgentiste (en 
fonction des procédures propres à l’établissement) de l’arrivée du patient en alerte AVC. Des informa-
tions cliniques détaillées sont transmises. Limiter les intervenants conduit à diminuer la répétition des 
transmissions et les pertes d’information et de temps.  
Pendant l’acheminement du patient, l’établissement d’accueil se prépare pour son admission dans le 
lieu précisé au SAMU – Centre 15 (et donc au transporteur).  L’identification du parcours patient en 
alerte AVC au sein de l ’établissement constitue un des leviers pour réduire le délai de traitement de 
l’ischémie ou de l’hémorragie cérébrale (59, 60). 
La HAS encourage le test et le développement des outils numériques car ils permettent (cf. Annexe 2) : 
‒ d’examiner le patient à distance alors qu’il est encore sur le site de l’évènement ou dans le 
véhicule de transport ; 
‒ de coordonner et d’alerter les professionnels de santé, et de localiser le patient ; 
‒ de transmettre au cours de la phase préhospitalière les données administratives du patient 
permettant une admission anticipée, une consultation du dossier hospitalier ou du dossier mé-
dical partagé pour obtenir des informations sur les antécédents, l’autonomie et les traitements 
en cours. 
 
3.2. L’entrée alternative, souvent différée et non recommandée du 
patient dans la filière AVC  
Il s’agit d’un mode d’entrée déconseillé, qui fait perdre un temps précieux et retarde l’accès à une filière 
AVC. Le patient, ou la personne témoin des symptômes, n’appelle pas le SAMU – Centre 15, se rend 
dans une structure des urgences ou appelle le médecin : 
‒ le patient consulte ou appelle son médecin traitant (ou son centre d’appel) : 
• le médecin traitant appelle immédiatement le SAMU – Centre 15 ou transfère l’appel et reste 
en ligne pour une téléconsultation à trois (appelant, médecin traitant, médecin régulateur 
urgentiste du SAMU – Centre 15) ; 
‒ le patient s’est d’abord rendu, ou a été mal orienté, vers le service d’accueil des urgences d’un 
établissement ne participant pas à la filière AVC (hôpital périphérique ou clinique de proximité 
ne disposant pas d’UNV et n’ayant pas de convention en télémédecine avec l’UNV du terri-
toire) ; 
‒ le patient se rend directement à la structure des urgences d’un établissement de la filière AVC : 
• la rapidité de prise en charge de ces patients dépend de la reconnaissance des symptômes 
d’AVC par l’infirmier organisateur de l’accueil (IOA) et de la priorisation des patients suivant 
une procédure préétablie. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 28 
Ces parcours peuvent être dus au fait que les patients et/ou les témoins ne (re)connaissent pas les 
symptômes et/ou la conduite à tenir devant ces symptômes. 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 29 
4. Phase intrahospitalière hyperaiguë 
(< 24 h) 
Des délais cibles sont proposés pour les premières étapes intrahospitalières du parcours à partir des 
recommandations françaises et internationales récentes et du consensus du groupe de travail. Ils four-
nissent des repères pour évaluer les performances des filières AVC avec pour objectif de réduire ces 
délais le plus possible. 
La réduction de ces délais repose sur une mesure des temps de prise en charge suivie d’une amélio-
ration des procédures et de l’implication de tous les professionnels à toutes les étapes de la phase 
hyperaiguë de la filière AVC. Un horodatage fiable et standardisé est indispensable pour calculer ces 
différents délais. 
Une autoévaluation et un monitoring prospectif de ces temps clés permettent d’améliorer les processus 
de soins et de réduire les délais grâce à un retour d’information sur les performances. Ce retour d’in-
formation est régulier et s’adresse à l’ensemble des acteurs de la phase hyperaiguë (61). 
 
4.1. Accueil du patient dans un établissement 
4.1.1. Patient régulé par le SAMU – Centre 15 dans un établissement de la 
filière AVC disposant d’une UNV de recours ou de territoire 
Dès son arrivée dans l’établissement, le patient en alerte AVC est pris en charge sans délai par une 
équipe neurovasculaire dédiée, en présentiel ou à distance. 
Plusieurs situations d’arrivée du patient sont possibles : 
‒ patient pris en charge sur le lieu de l’évènement, habituellement transporté par le VSAV ou une 
ambulance, parfois le SAMU ; 
‒ patient transféré d’un établissement de la filière AVC ayant bénéficié ou non d’une thrombolyse 
IV, et attendu pour une TM ; 
‒ patient pris en charge initialement dans un établissement de proximité sans UNV ni convention 
en télémédecine, et transféré par ambulance. 
Le patient est attendu et les professionnels de la filière neurovasculaire intrahospitalière ont été alertés 
suivant une procédure écrite et connue dans chaque établissement . Il s’agit des secrétaires de l ’ad-
mission, de l’IOA, du brancardier, du médecin urgentiste, du médecin neurovasculaire, des manipula-
teurs de radiologie et du radiologue, parfois du médecin opérateur de TM si une TM est prévue.  
Les secrétaires de l’admission et l’IOA facilitent et accélèrent l’entrée du patient dans la structure hos-
pitalière. Le transporteur dépose les documents afin de réaliser l’admission informatique et le dossier 
papier. Le transporteur n’ attend pas que les formalités  administratives soient réalisées. Il progresse 
avec le patient. 
Le transporteur et l’IOA connaissent le lieu exact où le patient est attendu. Le transporteur a été informé 
par la régulation du SAMU – Centre 15 (ou par les médecins de l’hôpital qui a adressé le patient). Ce 
lieu est variable en fonction des organisations intrahospitalières et du mode de transport et est : 
‒ au mieux, dans le service de radiologie, salle du scanner ou de l’IRM ;  
‒ une salle de la structure des urgences ; 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 30 
‒ l’USINV ; 
‒ la salle de NRI pour les patients transférés dans un centre de recours pour une TM. 
 
4.1.2. Patient régulé par le SAMU – Centre 15 dans un établissement de la 
filière AVC sans UNV mais disposant d’une convention avec une 
UNV référente 
Le médecin urgentiste s’assure dès cette étape que la salle des urgences équipée du matériel de télé-
AVC est disponible, et que celui-ci est opérationnel.  
Il complète le dossier du patient en renseignant les informations pertinentes sur la plateforme utilisée. 
Il est important que figurent notamment : l’heure de début des symptômes, l’autonomie du patient avant 
l’AVC, la prise d’éventuels traitements anticoagulants et le score NIHSS.  
En fonction des organisations mises en place, le médecin urgentiste prévient, dès cette étape ou dès 
la fin de l ’imagerie, le médecin neurovasculaire de l’UNV référente qu’un patient en alerte AVC est 
inclus dans la filière. 
 
4.1.3. Patient non régulé par le SAMU – Centre 15, se présentant dans un 
établissement de la filière AVC 
Le patient se présente lui-même dans la structure des urgences ou est adressé par un médecin, sans 
que la filière AVC n’ait été prévenue. 
L’IOA est alors en première ligne pour suspecter un AVC. Il est formé à des outils cliniques de proba-
bilité diagnostique d’AVC. L’outil de choix pourrait être l’échelle ROSIER (62). 
Si un AVC est suspecté, l’IOA contacte en urgence, conformément à l’organisation prévue, le médecin 
urgentiste ou neurovasculaire pour confirmer la suspicion d’AVC et poursuivre la prise en charge. 
 
4.1.4. Patient se présentant dans un établissement hors de la filière AVC 
Le patient s’est d’abord rendu, ou a été mal orienté, vers la structure des urgences d’un établissement 
hors de la filière AVC ( hôpital périphérique ou une clinique de proximité ne disposant pas d’ UNV, ou 
n’ayant pas de convention en télémédecine avec l’UNV du territoire).  
Le patient est priorisé par l’IOA des urgences, après reconnaissance des symptômes, pour qu’il béné-
ficie d’un examen clinique par le médecin urgentiste le plus rapidement possible, au mieux dans le 
bureau de l’IOA (nécessité d’avoir établi un protocole AVC pour cette situation).  
Le médecin urgentiste contacte le SAMU – Centre 15 pour organiser le transfert dans l’établissement 
de la filière la plus proche.  
Si le patient est arrivé en ambulance ou en VSAV, une réorientation immédiate est proposée. En cas 
de prévision d’un délai de transfert important, une téléconsultation à trois, avec le médecin neurovas-
culaire de l’UNV référente et le patient, est effectuée pour envisager la réalisation de l’imagerie céré-
brale avant le transfert.  
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 31 
4.1.5. Patient adressé dans un établissement de recours pour 
thrombectomie mécanique ou intervention neurochirurgicale 
Il s’agit du c as particulier du patient transféré d’ un établissement dans lequel il a été pris en charge 
pour une alerte AVC, dont l’AVC constitué est ischémique et éligible aux traitements de reperfusion, 
qui a reçu ou non une thrombolyse IV et est transféré vers l ’établissement de recours le plus proche 
en termes de délai de transport (sans tenir compte des frontières administratives), pour une TM ou 
une intervention neurochirurgicale.  Il s’agit d’un parcours de TM nommé « drip and ship » dans la 
littérature médicale, tandis que l’admission directe du patient dans le centre de recours est appelée 
« mothership ». 
Ce patient est attendu puisqu’il a été orienté vers le centre de recours après discussion entre l’établis-
sement tiers, le médecin n eurovasculaire et le médecin opérateur de TM  ou le neurochirurgien de 
l’établissement de recours. 
En cas d’ indication à une TM , le patient est au mieux directement transféré en salle de NRI dans 
laquelle le médecin neurovasculaire, l’opérateur de TM et l’anesthésiste se rejoignent pour évaluer le 
patient. Par défaut, cette phase d’évaluation peut être réalisée dans une salle de  la structure des ur-
gences ou à l ’USINV, mais au risque d’augmenter le délai entre l ’admission et la ponction artérielle 
fémorale. 
 
4.2. Bilan clinique et biologique à l’admission 
Selon l’organisation locale, cette étape a lieu :  
‒ dans une salle dédiée de la structure des urgences ou ; 
‒ à l’USINV ou ; 
‒ dans la salle d’attente de l’imagerie. 
Il s’agit d’un temps important qui permet :  
‒ la récupération des documents d’admission du patient ; 
‒ le déshabillage du patient ; 
‒ la prise de constantes  : pression artérielle (PA), fréquence cardiaque, saturation en oxygène, 
température (et pose d’un monitoring) ; 
‒ l’examen clinique rapide par le médecin : interrogatoire (notamment recueil des antécédents et 
des traitements en cours, heure de début des symptômes) et examen physique (éléments de 
gravité clinique évalués par le NIHSS) ;  
‒ le prélèvement du bilan biologique (si cela n’a pas été fait en préhospitalier)  : hémostase, hé-
mogramme et plaquettes et glycémie capillaire, notamment ;  
‒ la pose d’une voie veineuse périphérique ;  
‒ la réalisation d’un électrocardiogramme (ECG) (si cela ne génère pas une perte de temps) et ; 
‒ la demande de l’imagerie directement au radiologue (par oral et par écrit). 
Trois professionnels, au minimum, sont souvent nécessaires à la bonne réalisation de cette étape : un 
AS, un IDE et un médecin. 
Dans l’idéal, cette étape a lieu dans la salle d’attente de l’imagerie ou une salle attenante, ce qui sous-
entend un travail d’organisation de la filière intrahospitalière en amont. Dans ce cas, une équipe mobile 
de l’UNV, constituée d’un IDE, parfois d’un AS et du médecin neurovasculaire, intervient directement 
dès l’admission du patient et réalise l’ensemble des actions décrites ci-dessus. Un accord est passé 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 32 
avec le service de radiologie afin de réserver un espace confidentiel. Une telle organisation permet de 
raccourcir le délai entre l’admission et l’imagerie. Dans l’idéal, cette organisation fonctionne 24 h/24 et 
7 j/7 afin d’ éviter deux organisations différentes entre la journée et les plages de permanence des 
soins. 
Le transport du patient par une équipe du SAMU – Centre 15 facilite l’accès direct dans la salle d’ima-
gerie. En effet, le patient peut être déjà conditionné avec une voie veineuse, les tubes du bilan biolo-
gique prélevés, la glycémie capillaire réalisée et les constantes enregistrées. Le médecin 
neurovasculaire pourra réaliser son examen clinique dans la salle de radiologie en attendant le début 
de l’imagerie. 
 
4.3. Imagerie à la phase hyperaiguë 
Le temps médian cible entre l’arrivée dans l’établissement et l’imagerie est de moins de 25  mi-
nutes ((23) et consensus du groupe de travail). 
Les manipulateurs en électroradiologie médicale et les radiologues sont informés en amont des enjeux 
thérapeutiques et pronostiques associés à la réalisation urgente de l’imagerie cérébrale. 
La réalisation de cette imagerie est considérée comme une urgence et s’intercale immédiatement dans 
le programme, à l’image d’une procédure « coupe-file ». Les patients suspects d’AVC et en alerte AVC 
ont un accès prioritaire à l’imagerie cérébrale 24 h/24 et 7 j/7. 
L’objectif de l’imagerie est de confirmer le diagnostic d’AVC, d’en préciser le type ischémique ou hé-
morragique, éventuellement de le dater et de préciser l’éligibilité du patient à la thrombolyse IV ou à la 
TM. Un protocole détaillant les séquences d’imagerie est défini en amont.  
 
4.3.1. Imagerie à l’admission 
Il est conseillé de privilégier l’ IRM cérébrale par rapport au scanner cérébral (12), car cette imagerie 
permet de visualiser l’AVC ischémique dès la phase aiguë et d’apprécier précisément le volume de 
l’infarctus. L’IRM cérébrale élimine les diagnostics différentiels . Elle  permet, lorsque la séquence 
FLAIR est négative, d’identifier les AVC ischémiques du réveil qui sont éligibles à la thrombolyse IV, 
information que le scanner ne peut pas apporter (63). 
 
4.3.1.1. Patient exploré dans les 4 h 30 après le début des symptômes 
Théoriquement, le patient peut bénéficier d’une thrombolyse IV et/ou d’une TM dans les 4 h 30 après 
le début des symptômes. 
Une imagerie du parenchyme cérébral par scanner ou IRM permet de différencier AVC hémorragique 
et AVC ischémique (12). Le scanner et l ’IRM établissent le diagnostic d’ AVC hémorragique avec la 
même sensibilité (64).  
L’IRM cérébrale est plus sensible et spécifique que le scanner pour différencier un AVC ischémique, 
qui est directement visualisé, d’une cause alternative pouvant mimer un AVC (65).  
Le radiologue adapte la stratégie d’exploration artérielle en fonction du type d’AVC diagnostiqué :  
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 33 
‒ le diagnostic d’un infarctus cérébral conduit à analyser les artères intracrâniennes pour évaluer 
l’indication d’une TM, et dans l’idéal à explorer les artères extracrâniennes jusqu’à la crosse 
aortique apportant des arguments étiologiques et des données préthérapeutiques ; 
‒ le diagnostic d’une hémorragie cérébrale conduit à analyser les artères intracrâniennes et à 
rechercher une prise de contraste anormale apportant des éléments étiologiques et pronos-
tiques sur l’évolution de l’hématome cérébral. 
 
4.3.1.2. Patient exploré entre 4 h 30 et 24 h après le début des symptômes 
Théoriquement, le patient présentant un AVC ischémique éligible aux traitements de reperfusion peut 
bénéficier d’une thrombolyse IV jusqu’à 9 h ou d’une TM jusqu’à 24 h après le début des symptômes 
(sous réserve de l’imagerie cérébrale). 
Pour les hémorragies cérébrales, la démarche diagnostique est identique à celle décrite pour les pa-
tients explorés avant 4 h 30. 
Pour l’AVC ischémique, les séquences complémentaires utiles pour déterminer l’indication aux traite-
ments de reperfusion (et débuter le bilan étiologique) sont : 
‒ angioscanner ou angio-IRM des artères extra et intracrâniennes ; 
‒ imagerie de perfusion impérative si le patient est exploré entre 4 h 30 et 9 h après le début des 
symptômes. L’objectif est de démontrer que la zone de pénombre est conséquente afin de pro-
poser un traitement de reperfusion. Celle-ci est évaluée par le mismatch entre le volume d’hy-
poperfusion et le volume de nécrose ischémique estimé sur les séquences IRM de diffusion ou 
sur l’analyse du Cerebral Blood Flow en scanner. 
 
4.3.1.3. Patient dont l’heure de début des symptômes est inconnue ou ayant des 
symptômes constatés au réveil  
Théoriquement, le patient peut bénéficier d’une thrombolyse IV si le délai entre l’imagerie et le milieu 
du sommeil ou entre l’imagerie et le milieu du délai entre le dernier moment où le patient a été vu bien 
et l’heure de constatation du déficit est inférieur à 9 h (sous réserve de l’imagerie cérébrale). 
Une imagerie du parenchyme cérébral par scanner ou IRM permet de différencier AVC hémorragique 
et AVC ischémique. 
Pour l’AVC ischémique, les séquences complémentaires utiles pour déterminer l’indication aux traite-
ments de reperfusion (et débuter le bilan étiologique) sont : 
‒ angioscanner ou angio-IRM des artères extra et intracrâniennes ; 
‒ imagerie de perfusion impérative si le patient est exploré entre 4  h 30 et 9 h après le dernier 
moment où il a été vu bien. L’objectif est de démontrer que la zone de pénombre est consé-
quente afin de proposer un traitement de reperfusion. Celle-ci est évaluée par le mismatch entre 
le volume d’hypoperfusion et le volume de nécrose ischémique estimé sur les séquences IRM 
de diffusion ou sur l’analyse du Cerebral Blood Flow (CBF) en scanner ; 
‒ IRM cérébrale à la recherche d’un mismatch entre les séquences de diffusion et FLAIR. Un 
hypersignal visible en séquence de diffusion et une absence d’hypersignal sur les séquences 
FLAIR signent un infarctus très probablement récent (< 4 h 30).  
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 34 
4.3.1.4. Patient consultant plus de 24 h après le début des symptômes 
Plus de 24 h après le début des symptômes, le patient ne peut plus bénéficier, à l’heure actuelle, d’un 
traitement de reperfusion (thrombolyse IV ou TM). L’imagerie cérébrale est cependant à réaliser rapi-
dement pour confirmer le diagnostic d’AVC, adapter l e traitement pour diminuer les risques d’aggra-
vation ou de récidive précoce et rechercher des éléments étiologiques.  
Pour l’AVC ischémique, on complète par un angioscanner ou une angio-IRM des artères extra et in-
tracrâniennes (de la crosse aortique jusqu’au vertex).  
 
4.4. Traitement à la phase hyperaiguë 
Un temps est accordé pour l’information du patient et/ou de son entourage (avec, si cela est possible, 
l’accord du patient) concernant l’AVC et les traitements à proposer en urgence. 
Tous les patients ayant un AVC (ischémique ou hémorragique) sont proposés à l’UNV du territoire. En 
effet, la prise en charge en UNV a démontré un bénéfice sur la morbi-mortalité (66, 67).  
Des soins palliatifs sont parfois envisagés d’emblée, notamment pour les patients présentant un AVC 
gravissime (grade 4 de la SOFMER, cf. ci -après) ou un AVC associé à une comorbidité préexistante 
grave. Dans tous les cas, la décision d’abstention thérapeutique est une décision collégiale, discutée 
avec le patient et/ou son entourage (avec, si cela est possible, l’accord du patient). 
 
4.4.1. AVC ischémique 
4.4.1.1. Thrombolyse intraveineuse 
En cas d’indication à une thrombolyse IV , l’objectif est d’administrer le traitement le plus rapidement 
possible. Le temps médian cible entre l’arrivée dans l’établissement et le traitement médical d’urgence 
est de moins de 60 min. Le délai médian le plus court est activement recherché : certains pays se sont 
fixé 30 min (20). 
En ce qui concerne les indications de la thrombolyse IV, se reporter aux recommandations HAS, ac-
tualisées parallèlement à ce parcours de santé. 
Si le patient est pris en charge dans un établissement de la filière AVC, ne disposant pas d’UNV 
mais disposant d’ une imagerie 7 j/7 et 24 h/24 et ayant une convention en télémédecine avec une 
UNV, le médecin urgentiste prend en charge le patient . Les décisions de traitement de reperfusion 
sont prises, à distance, par le médecin neurovasculaire de l’UNV de référence (qui est de territoire ou 
de recours). 
Les outils de télémédecine font ici partie intégrante de la procédure conduisant au traitement de reper-
fusion par thrombolyse IV. En cas de télémédecine, l ’examen clinique est conduit, à distance, par le 
neurologue ou le médecin titulaire du diplôme interuniversitaire de neurovasculaire et l ’interprétation 
radiologique est assurée par un radiologue compétent en neuroradiologie vasculaire. 
Description de la procédure : 
‒ Le médecin urgentiste contacte le médecin neurovasculaire de l’UNV référente dès la fin de 
l’imagerie afin d’établir une connexion sur l’outil de télé-AVC. 
‒ Le patient est immédiatement dirigé dans une des salles de la structure des urgences dédiées 
au télé-AVC ou est visible via des outils de télé-AVC mobiles. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 35 
‒ Le médecin neurovasculaire de l ’UNV prend connaissance du dossier du patient, réalise une 
téléconsultation avec l’aide du médecin urgentiste ou d’un IDE des urgences en fonction des 
organisations. Il analyse l’imagerie cérébrale (en collaboration avec le neuroradiologue) et 
prend la décision du traitement. La décision thérapeutique est obligatoirement prise par le mé-
decin neurovasculaire. 
‒ En cas d’indication à une thrombolyse IV :  
• le médecin neurovasculaire rédige l’ordonnance de traitement en ligne via l’outil de télé-
AVC ; 
• l’acte de thrombolyse IV est délégué au médecin urgentiste ;  
• le médecin neurovasculaire organise dans les meilleurs délais le transfert du patient dans 
son USINV afin qu’il bénéficie de la surveillance post-thrombolyse IV et de la poursuite de la 
prise en charge. Des recommandations ont été rédigées par la Société fr ançaise de méde-
cine d’urgence et la Société française neurovasculaire concernant le transport inter-établis-
sement des patients ayant un AVC ischémique et nécessitant une TM ou une hospitalisation 
en UNV (68).  
 
4.4.1.2. Thrombectomie mécanique 
En ce qui concerne les indications de la TM , se reporter aux recommandations HAS, actualisées pa-
rallèlement à ce parcours de santé. 
Le temps médian cible est : 
‒ inférieur à 90 min entre l’arrivée dans l’établissement et la TM (organisation mothership) ; 
‒ inférieur à 90 min entre l’arrivée dans l’établissement initial et le départ vers le centre de recours 
pour TM (organisation drip and ship) ; 
‒ inférieur à 25 min entre l’arrivée dans le centre de recours (après un transfert de l’établissement 
de proximité) et la TM (organisation drip and ship). 
L’objectif est de réduire ces délais le plus possible. 
La TM est proposée dans les occlusions des artères proximales du polygone de Willis ( terminaison 
carotidienne, 1er segment de l’artère sylvienne (artère cérébrale moyenne), tronc basilaire).  
 
4.4.1.2.1. Thrombectomie mécanique chez un patient admis d’emblée dans un éta-
blissement avec UNV de recours (organisation mothership) 
Une discussion entre le médecin neurovasculaire et le médecin opérateur de TM (qui est un médecin 
diplômé en radiologie interventionnelle avancée (neuroradiologue, radiologue) ou pour le traitement 
interventionnel de l ’ischémie cérébrale à la phase aiguë (neurologue) ) est débutée dès l ’acquisition 
des images artérielles montrant une occlusion proximale, sur place ou par télé-expertise. La décision 
d’entreprendre une TM est prise par une équipe multidisciplinaire comprenant au moins un médecin 
neurovasculaire et un médecin opérateur de TM.  
Si l’indication à la TM est retenue, l’anesthésiste, l’infirmier anesthésiste diplômé d’État (IADE), le ma-
nipulateur en électroradiologie médicale et l’aide-opératoire sont alertés. 
Si une thrombolyse IV est indiquée, celle-ci est à débuter avant la TM et ne doit pas retarder la procé-
dure de TM. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 36 
La consultation d’anesthésie a lieu, en fonction des organisations, à la sortie de l ’imagerie, dans une 
salle de la structure des urgences, à l’USINV, ou directement en salle de NRI. Le choix de la technique 
d’anesthésie est décidé conjointement par l’anesthésiste et le médecin opérateur de TM. Ce choix est 
fait sur la base d’une évaluation individualisée des caractéristiques cliniques du patient et de ses fac-
teurs de risque, ainsi que sur les performances techniques de la procédure. L’ objectif est de réaliser 
la TM dans les meilleures conditions pour le patient sans réduire le délai de mise en route de la TM.  
En fin de procédure , le médecin opérateur de TM  complète son compte-rendu opératoire qui inclut 
notamment l’heure de ponction fémorale, le type de procédure réalisée pour l’extraction du thrombus 
(aspiration et/ou stent retriever), l’heure de la recanalisation et la qualité de celle-ci selon le score e-
TICI, la réalisation  d’une thérapeutique complémentaire (comme la pose d’ un stent carotidien par 
exemple), les complications éventuelles (telles qu’une dissection artérielle per-procédurale).  
Le médecin opérateur de TM contacte le médecin neurovasculaire qui prendra en charge le patient et 
qui s’adaptera à la qualité de la recanalisation, au traitement complémentaire éventuel ou à la notion 
d’une complication per-procédurale.  
Après la procédure, le patient est transféré à l ’USINV (sauf exception, par exemple pour les patients 
ne pouvant pas être sevrés  d’une intubation, qui seront alors orientés vers une unité de réanimation 
puis secondairement vers l’USINV ou l’UNV post-USINV). 
 
4.4.1.2.2. Thrombectomie mécanique chez un patient pris en charge dans un éta-
blissement avec UNV de territoire (organisation drip and ship) 
Les patients concernés sont ceux présentant une occlusion artérielle proximale avec potentielle indi-
cation à une TM d’après le médecin neurovasculaire de l’UNV. 
Le médecin neurovasculaire renseigne rapidement le dossier standardisé de l’outil de télé-AVC uti-
lisé avec le centre de recours référent, et demande au manipulateur en électroradiologie médicale de 
déposer les images de l ’IRM ou du scanner cérébral sur la plateforme.  Il contacte, en fonction des 
organisations, soit le médecin neurovasculaire, soit le médecin opérateur de TM de l’établissement de 
recours, pour discuter du dossier du patient en vue d’une TM. 
‒ Si 1er contact avec le médecin neurovasculaire, ce dernier contacte le médecin opérateur de 
TM : la décision d’un transfert ou non vers l’établissement de recours est notifiée au médecin 
neurovasculaire de l’établissement de territoire. 
‒ Si 1er contact avec le médecin opérateur de TM et que le transfert est décidé, le médecin neu-
rovasculaire de l’UNV de territoire contacte le médecin neurovasculaire de l’UNV de recours 
pour donner les informations nécessaires à sa prise en charge. 
Dans les deux cas de figure, le lieu exact du transfert du patient (UNV, salle de la structure des ur-
gences ou salle de NRI) est à préciser. 
Si une thrombolyse IV est indiquée, celle-ci est à débuter au plus vite.  
Le médecin neurovasculaire de l’établissement de territoire  contacte immédiatement la régulation du 
SAMU – Centre 15 afin d’organiser le transfert du patient entre l’établissement de territoire et l’établis-
sement de recours référent, et précise le lieu où le patient est attendu. Il fournit les informations cli-
niques clés pour que le médecin régulateur du SAMU  – Centre 15 soit en capacité de prendre une 
décision en termes de type de transport inter-établissement. 
Le médecin régulateur du SAMU – Centre 15 décide du transport médicalisé ou non à mettre en œuvre. 
Des recommandations ont été rédigées par la Société française de médecine d’urgence et la Société 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 37 
française neurovasculaire concernant le transport inter -établissement des patients ayant un AVC 
ischémique et nécessitant une TM ou une hospitalisation en UNV (68).  
Le dossier médical, les résultats biologiques et si possible les images numériques sont transférés avec 
le patient. 
La préadmission est réalisée, au mieux, pendant le transfert. 
Dans l’établissement de recours, le patient est attendu et l’équipe réalisant la TM (médecin opérateur 
de TM, anesthésiste, IADE, manipulateur en électroradiologie médicale et aide-opératoire) est alertée 
en suivant des procédures préétablies.  
Le délai entre l’admission dans le centre de recours et la ponction fémorale est la plus courte possible. 
Dans l’idéal, une organisation avec admission directe en salle de NRI est à privilégier. 
Après réalisation de la TM, l’orientation du patient diffère en fonction de l’organisation des filières AVC : 
‒ il est habituel que le patient soit hospitalisé 24 à 48 h dans l’USINV de recours avant le transfert 
vers l’UNV de territoire ; 
‒ dans certaines organisations, certains patients sont adressés dès la fin de la procédure vers 
l’USINV de territoire.  
 
4.4.1.2.3. Thrombectomie mécanique chez un patient pris en charge dans un éta-
blissement de la filière AVC sans UNV 
La TM est évoquée par le médecin neurovasculaire de l ’UNV de référence sur l ’analyse clinique et 
radiologique réalisée via l’outil de télé-AVC. 
Le médecin neurovasculaire contacte le médecin opérateur de TM ou le médecin neurovasculaire du 
centre de recours référent. La procédure se poursuit comme décrite précédemment. 
Après la réalisation de la TM dans le centre de recours, le patient est surveillé à l’USINV. 
Au décours de l’hospitalisation en USINV, la prise en charge est, en fonction des organisations, pour-
suivie : 
‒ dans un service de médecine référent pour les AVC dans l’établissement d’origine du patient ; 
‒ dans l’UNV référente de l’établissement d’origine, qu’elle soit de territoire ou de recours.  
Afin de répondre au mieux aux urgences de la filière AVC et d’optimiser la gestion des lits des UNV, il 
est conseillé d’identifier un service adapté à la prise en charge des AVC dans les établissements de la 
filière sans UNV. Ce circuit figure dans les conventions établies entre les établissements. 
 
4.4.1.3. Traitement antithrombotique  
En l’absence d’indication à une thrombolyse IV ou une TM, un traitement antithrombotique est débuté 
rapidement pour diminuer le risque de récidive précoce. 
 
4.4.1.4. Positionnement du patient  
Le positionnement du patient est décidé par le médecin neurovasculaire et dépend des conditions 
cliniques et des caractéristiques de l ’imagerie. En l’absence de contre-indication, le patient est assis 
au fauteuil ou verticalisé le plus possible. 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 38 
4.4.2. AVC hémorragique 
La prise en charge de l’AVC hémorragique repose principalement sur : 
‒ le contrôle de la PA : 
• le traitement est à débuter rapidement afin de limiter l’expansion volumique de l’hématome 
intracérébral, notamment chez les patients ayant des symptômes depuis moins de 6 h et une 
PA systolique entre 150 et 220  mmHg. (Cette baisse rapide de la PA n’est pas conseillée 
dans les cas suivants : lésion causale sous-jacente, score de Glasgow < 6, hématome volu-
mineux avec effet de masse, chirurgie d’évacuation de l’hématome prévue), 
• l’intérêt de la réduction de la PA systolique dans les volumineux hématomes, avec effet de 
masse précoce et troubles de la conscience, n’est pas clairement établi ; 
‒ la correction en urgence d’un éventuel trouble de l’hémostase, souvent secondaire à un traite-
ment anticoagulant ; 
‒ la discussion entre les neurochirurgiens et les réanimateurs au sujet d’une chirurgie en cas de 
troubles de la vigilance en lien avec une hypertension intracrânienne : dérivation ventriculaire 
externe en cas d’hydrocéphalie ou évacuation de l’hématome.  
Un essai récent (ENRICH5) (69) a montré le bénéfice fonctionnel à 6 mois de l’évacuation chirurgicale 
mini-invasive précoce des hématomes lobaires par rapport aux patients ayant eu un traitement médical 
seul. Ces données restent à confirmer. 
 
 
5 Early Minimally Invasive Removal of Intracerebral Hemorrhage. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 39 
5. Phase intrahospitalière en soins intensifs 
ou continus 
Cette phase débute le plus tôt possible après l’admission et l’imagerie.  
L’accès à l’USINV est privilégié. Pour les établissements sans UNV, un transfert interhospitalier vers 
l’UNV référente est proposé le plus rapidement possible.  Pour les patients non hospitalisés en UNV, 
un avis neurovasculaire est demandé tout au long de la prise en charge, au mieux par télé-AVC. 
Durant cette phase et tout au long du parcours, une écoute attentive et une information claire, loyale 
et appropriée sont délivrées au patient et son entourage  (avec l’accord du patient). Les informations 
délivrées sont adaptées au patient, en lui laissant des temps d’ appropriation, et répétées. Elles con-
cernent notamment la maladie et ses conséquences, les causes de l’AVC et la prévention secondaire, 
les possibilités d’éducation thérapeutique (ETP) et abordent progressivement le projet de vie. Les in-
firmiers en pratique avancée (IPA) ont un rôle à jouer.  
Cette phase dure habituellement 48 à 72 h. 
Les principaux objectifs sont : 
‒ la prévention précoce des complications de décubitus ; 
‒ la prévention de l’extension des lésions et de l’œdème cérébral ; 
‒ la détection des complications des traitements administrés à la phase hyperaiguë. 
 
5.1. Procédures systématiques de surveillance et de correction des 
anomalies détectées au cours des 48-72 premières heures en 
USINV 
5.1.1. Positionnement du patient 
L’objectif du positionnement est de limiter les risques de complication respiratoire, de douleurs, de 
spasticité, de troubles musculo-squelettiques et d’escarre. 
Le positionnement pour les premières heures est décidé au cas par cas par l’équipe médicale, et dé-
pend du type d’AVC, des résultats de l’imagerie et du traitement entrepris. 
Les besoins médicaux et les préférences du patient déterminent le positionnement le plus adapté. Une 
position de tête allongée ou assise est autorisée selon le confort du patient. Les patients ne devraient 
pas être allongés à plat strict par défaut (70). Dès que la situation le permet, le patient est installé au 
fauteuil. 
Les techniques de positionnement au lit, au fauteuil, les mobilisations segmentaires et les précautions 
à prendre lors des transferts sont à ma îtriser par l ’ensemble de l ’équipe de soins et à enseigner à 
l’entourage du patient, avec son accord. Cette attention à la bonne installation et à la bonne manuten-
tion en fonction du niveau de récupération est à maintenir  tout au long du parcours, quels que soient 
la phase et le service concerné. 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 40 
5.1.2. Prévention de la maladie veineuse thrombo-embolique 
L’ensemble des membres de l ’équipe participe à la surveillance du risque de thrombose veineuse 
profonde. 
La prévention des complications veineuses repose sur la mobilisation et le lever précoces. Le kinési-
thérapeute débute dès que possible les mobilisations passives ou actives des quatre membres. 
Pour les patients immobiles et sans contre-indication, une compression pneumatique intermittente des 
membres inférieurs est à débuter dès le début de l’hospitalisation. 
À défaut ou en cas d’ intolérance, il convient d’utiliser une héparine non fractionnée ou de bas poids 
moléculaire à dose prophylactique. Ce traitement est débuté de manière différée à 24–48 h du début 
des symptômes chez le patient avec AVC hémorragique. 
Les chaussettes ou bas de contention ne sont pas à utiliser pour cette indication.  
 
5.1.3. Prévention des pneumopathies d’inhalation 
La prévention des pneumopathies d’inhalation passe par le dépistage et la prise en charge des troubles 
de la déglutition. Elle fait l’objet d’un protocole préétabli et s’applique aussi lors des prises en charge 
en urgence. 
Le dépistage des troubles de la déglutition est systématique et réalisé le plus tôt possible. Une hydra-
tation ou alimentation orale ne peut pas être débutée avant ce dépistage. 
Le délai médian cible entre l’admission et le dépistage d’un trouble de la déglutition est de moins de 
24 h. 
Le dépistage est réalisé par un professionnel entraîné et formé (médecin, IDE ou AS de l’UNV ou 
kinésithérapeute ou orthophoniste), au lit du patient, à l’aide d’un test simple validé. Un matériel d’as-
piration est disponible dans la chambre du patient pendant cet examen.  
Tout patient présentant des troubles de la déglutition à ce premier test est ensuite examiné, sur pres-
cription médicale, par le kinésithérapeute ou l’orthophoniste pour approfondir l’évaluation.  
En présence de troubles de la déglutition empêchant une alimentation orale sécurisée, une sonde 
nasogastrique peut être prescrite, en accord avec le patient et/ou l’entourage.  L’IDE assure les soins 
du patient en assistance nutritive entérale, participe à sa surveillance clinique, à son éducation et à 
celle de l’entourage (avec l’accord du patient). 
La réalimentation du patient ayant des troubles de la déglutition requiert un personnel formé. Des 
précautions spécifiques sont nécessaires, notamment sur la consistance de l’alimentation et des li-
quides. En collaboration avec l’IDE, le diététicien évalue le statut nutritionnel, veille à son maintien et 
détermine les besoins spécifiques en fonction des préférences alimentaires du patient et de la consis-
tance appropriée à son alimentation. 
L’IDE met à disposition une fiche de surveillance alimentaire afin de coordonner les actions et le suivi 
alimentaires avec l’AS. 
En cas de troubles de la déglutition, l’administration des médicaments est adaptée  : il peut être utile 
de chercher des alternatives thérapeutiques ou galéniques (forme orodispersible, etc.) ou de prescrire 
le broyage des médicaments ou l’ouverture des capsules (pour les médicaments le permettant). 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 41 
5.1.4. Procédures de surveillance du patient en USINV 
La surveillance du patient ayant un AVC admis dans une USINV est systématique, standardisée, écrite 
dans des procédures préétablies et connues par l’équipe médicale et paramédicale. Les constantes à 
surveiller sont : la température, la PA, la fréquence cardiaque, la saturation en oxygène, la glycémie 
capillaire. La diurèse et le transit sont également surveillés. Les anomalies détectées sont corrigées. 
Les autres mesures à prendre en USINV sont : 
‒ le report d’alarme et des enregistrements, centralisés pour surveillance continue par les IDE de 
l’USINV ; 
‒ le contrôle des agressions cérébrales secondaires d’origine systémique (ACSOS), qui sont prin-
cipalement l’hypotension artérielle, l’hypo ou l’hypercapnie, l’hypoxémie, l’anémie, l’hyperther-
mie, l’hyper et l’hypoglycémie ; 
‒ la réalisation d’un ECG, si non réalisé à la phase hyperaiguë ;  
‒ la surveillance clinique neurologique systématique par l’équipe paramédicale : 
• elle s’appuie sur un protocole standardisé définissant la fréquence et les outils de surveil-
lance neurologique, 
• l’évaluation inclut un score NIHSS régulier, 
• toute aggravation est notifiée immédiatement au médecin ; 
‒ la surveillance cardiologique systématique qui repose sur le monitoring ECG et la recherche de 
douleur thoracique ; 
‒ la surveillance de la douleur : 
• elle est évaluée à l’admission puis régulièrement par des échelles6 standardisées d’auto ou 
hétéro-évaluation maîtrisées par les professionnels de santé, 
• en présence de douleur, un protocole systématique est appliqué avec administration d’an-
talgiques, 
• la cause de la douleur est recherchée, et le médecin est alerté ; 
‒ la prévention des complications cutanées (escarres)7 : 
• le risque d’escarre est identifié dès l’admission par un score choisi et connu (par exemple, 
l’échelle de Braden), 
• les points d’appui sont diminués par un support et un matelas adaptés, et des changements 
de position fréquents, 
• l’état cutané est surveillé quotidiennement, l’hygiène cutanée est maintenue et l’équilibre 
nutritionnel assuré ; 
‒ l’évaluation de l’état nutritionnel8 : 
• le patient est pesé et l’indice de masse corporelle (IMC) est calculé une fois par semaine. 
Ces données sont consignées dans le dossier médical, 
• la dénutrition est surveillée par un professionnel de santé entraîné. Le diagnostic est retenu 
en présence d’au moins un critère phénotypique (IMC < 18,5  kg/m2 (< 22  kg/m2 chez le 
patient de plus de 70 ans), perte de poids ≥ 5 % en 1 mois ou ≥ 10 % en 6 mois, réduction 
quantifiée de la masse musculaire et/ou de la fonction musculaire) et d’un critère étiologique, 
• la prise en charge nutritionnelle est à adapter au degré de sévérité de la dénutrition, 
 
6 HAS « Liste des échelles acceptées pour mesurer la douleur », 2022. 
7 Conférence de consensus ANAES « Prévention et traitement des escarres de l’adulte et du sujet âgé », 2001. 
8 HAS « Diagnostic de la dénutrition chez l’enfant, l’adulte et la personne de 70 ans et plus », 2021. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 42 
‒ la déshydratation est également recherchée de manière régulière ; 
‒ la recherche et la prise en charge de troubles psychoaffectifs. 
La surveillance de ces éléments est à poursuivre lors de l’hospitalisation en UNV et en SMR. 
Une surveillance spécifique est nécessaire après la thrombolyse IV et la TM. 
 
5.2. Complications précoces des AVC 
Les complications précoces des AVC sont à connaître. 
Les procédures diagnostiques et thérapeutiques de celles-ci sont écrites et connues. Les principales 
complications sont : 
‒ hypertension intracrânienne et œdème cérébral symptomatique : ces complications graves 
peuvent rapidement engager le pronostic vital. Elles sont à rechercher, et parfois à anticiper et 
à traiter, avant qu’elles deviennent symptomatiques. Les options thérapeutiques sont discutées 
avec les neurochirurgiens et sont notamment  : les hémi -craniectomies décompressives dans 
les AVC ischémiques sylviens (occlusion de l’artère cérébrale moyenne) malins, les craniecto-
mies postérieures dans les AVC ischémiques cérébelleux malins, les évacuations chirurgicales 
ou dérivations ventriculaires externes dans les AVC hémorragiques. Les résultats attendus sont 
à expliquer au patient (si possible) et à son entourage (avec, si cela est possible, l’accord du 
patient). Les éventuelles directives anticipées et les préférences exprimées par le patient ou 
son entourage sont à prendre en compte dans la stratégie thérapeutique ; 
‒ hémorragie systémique secondaire aux traitements antithrombotiques ; 
‒ crise d’épilepsie ; 
‒ infection pulmonaire ; 
‒ infection urinaire de décubitus ou sur sonde ; 
‒ complications des traitements de reperfusion :  
‒ hémorragie locale (point de ponction fémorale) ou systémique, extériorisée ou non ; 
‒ œdème angioneurotique orolingual après la thrombolyse IV. 
 
5.3. Surveillance précoce de l’imagerie cérébrale 
Une imagerie systématique de contrôle est réalisée par scanner ou IRM à 24 h d’un traitement de 
reperfusion par thrombolyse IV et/ou TM. Elle recherche une hémorragie cérébrale et guide le délai de 
début du traitement de prévention secondaire antithrombotique. 
Un scanner cérébral précoce et, si besoin, répété en cas d’aggravation clinique des patients atteints 
d’un AVC hémorragique permet de discuter précocement d’une intervention neurochirurgicale. 
En l’absence de traitement de reperfusion des AVC ischémiques ou d’ aggravation clinique neurolo-
gique, une évaluation précoce par imagerie n’ est pas indiquée. À noter que certaines recommanda-
tions internationales proposent un contrôle systématique du scanner cérébral à 24 h pour documenter 
le volume final de l’hématome. 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 43 
5.4. Prise en charge rééducative précoce 
Le bilan des déficiences neurologiques et limitations fonctionnelles et le bilan de la communication et 
de la déglutition sont à réaliser le plus précocement possible par le kinésithérapeute et l’orthophoniste. 
Le bilan des limitations d’activité et de restriction de participation est à réaliser le plus rapidement 
possible. Ces bilans servent à définir les objectifs initiaux de rééducation /réadaptation, mais aussi à 
donner des éléments pour déterminer le pronostic précoce de récupération fonctionnelle.  
Le temps médian cible entre l’admission en UNV et l’évaluation par un kinésithérapeute et un ortho-
phoniste est de moins de 24 h. Pour les patients dans un autre secteur d ’hospitalisation, l’évaluation 
par un kinésithérapeute et un orthophoniste est à réaliser le plus rapidement possible. 
La rééducation/réadaptation précoce est adaptée aux conditions cliniques du patient et ne devrait pas 
débuter dans les premières 24 h (71). Toutefois, le patient est assis et verticalisé le plus tôt possible. 
La rééducation/réadaptation peu intensive est débutée dans les 48  h après la survenue  des symp-
tômes (72). 
Cette rééducation/réadaptation comporte, dans l’idéal, une séance de kinésithérapie quotidienne (pré-
vention des complications et rééducation/ réadaptation neurolocomotrice) et peut être complétée par 
une rééducation/réadaptation orthophonique (prise en charge des troubles de la communication, des 
troubles de la déglutition et de la paralysie faciale) si nécessaire. En cas de trouble de la communica-
tion, un outil de communication de type tableau ou carnet de communication est mis en place préco-
cement. 
L’ergothérapeute peut également intervenir pour les problématiques d’installation, de défaut de parti-
cipation en regard de l’état de santé et d’adaptation de l’environnement. 
La prise en charge neuropsychologique peut être différée compte tenu de la forte sollicitation des pa-
tients et de leur état de fatigue initial.  
L’état de stress aigu des patients est à prendre en charge par des psychologues dédiés (également 
impliqués dans la prise en charge de l’entourage, à l’image de ce qui est réalisé en réanimation). 
Le psychomotricien peut intervenir pour contribuer à la bonne installation du patient et favoriser une 
stimulation des compétences motrice, cognitive et affective perturbées. 
 
5.5. Recensement des donneurs d’organes et de tissus potentiels9 
Chez certains patients, l’AVC évolue vers une mort encéphalique. Dans ce cas, un prélèvement multi-
organe peut être envisageable. 
L’équipe de soins contacte alors la coordination hospitalière de prélèvements (CHP) selon des moda-
lités de signalement et d’appel formalisées et connues. L’acte de prélèvement ne peut être effectué 
que dans des établissements autorisés et soumis aux règles de bonnes pratiques correspondantes. 
Le consentement du patient est présumé. Cependant, l’ équipe de CHP v érifie que le patient n’avait 
pas fait valoir d’opposition au don consignée dans le registre national des refus et, si le défunt n’y est 
pas inscrit, auprès de ses proches (par oral ou par écrit). Si c’est le cas, aucun pr élèvement n’est 
envisagé.  
Dès que le pr élèvement est décidé, les analyses de laboratoire et les examens d’imagerie sont faits 
en priorité pour évaluer la qualité des organes et des tissus. L’Agence de la biomédecine est prévenue 
 
9 HAS « Fiche pédagogique – Greffe », 2020. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 44 
et trouve les receveurs compatibles dans les plus brefs délais. L’acte chirurgical de prélèvement bénéfi-
cie de la priorité réservée aux urgences.  
La présence des proches auprès du donneur est favorisée, avant et après le prélèvement. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 45 
6. Phase post-USINV, début du bilan 
étiologique et de la prévention secondaire  
Au décours de la prise en charge en USINV qui est en moyenne de 48- 72 h, les patients présentant 
des symptômes mineurs peuvent parfois poursuivre leur prise en charge en externe, à domicile.  
Généralement, la prise en charge est poursuivie en UNV, en secteur d’hospitalisation non intensive de 
neurologie vasculaire. 
La surveillance de la douleur, de l ’état cutané, de l ’état nutritionnel et des troubles psychoaffectifs 
décrits est à poursuivre durant l’hospitalisation en service de soins aigus, puis en SMR. 
 
6.1. Bilan étiologique des AVC ischémiques 
Le bilan étiologique qui a début é dès l’admission du patient s e poursuit durant l’hospitalisation en  
USINV, puis en UNV.  
Les étiologies les plus fréquentes des AVC ischémiques sont : l’athérosclérose, le cardio-embolisme, 
la maladie des petites artères et la dissection artérielle. Des  classifications, telles TOAST 10 (73) ou 
ASCOD11 (74), facilitent le bilan étiologique, mais ne sont pas citées dans les recommandations inter-
nationales.  
Le bilan étiologique est guidé par le contexte et l’examen clinique. L’ entretien recherche notamment 
les facteurs de risque neuro-cardiovasculaire, les traitements en cours (prescrits, ou achetés en vente 
libre)(démarche de conciliation médicamenteuse12) et l’adhésion thérapeutique, le contexte de surve-
nue de l’AVC, la prise de toxiques, etc . L’imagerie cérébrale initiale (notamment l’IRM) peut apporter 
des éléments sur l’origine de l’AVC ischémique. 
Les examens de première intention sont :  
‒ un bilan biologique (incluant glycémie, HbA1c et examen des anomalies lipidiques) ; 
‒ une évaluation par imagerie non invasive des vaisseaux intra et extracrâniens  : crosse de 
l’aorte, troncs supra-aortiques, artères intracrâniennes. Ils ont souvent déjà été explorés lors de 
l’imagerie à l’admission ; 
‒ un ECG, un monitoring ECG d’au moins 24 h par moniteur externe et/ou holter ECG ; 
‒ une échographie cardiaque transthoracique. 
En l’absence d’étiologie retrouvée, le bilan est poursuivi. 
En cas d’athérosclérose, le bilan est complété par une recherche d’atteinte des autres organes cibles 
(notamment le cœur, le rein, les artères des membres inférieurs). Cela entre dans la prévention se-
condaire globale du risque d’évènement vasculaire après un AVC. 
 
 
 
10 Trial of Org 10172 in Acute Stroke Treatment. 
11 A: atherosclerosis; S: small-vessel disease; C: cardiac pathology; O: other causes; D: dissection. 
12 HAS « Mettre en œuvre la conciliation des traitements médicamenteux en établissement de santé », 2018. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 46 
6.2. Bilan étiologique des AVC hémorragiques 
Les causes d’AVC hémorragique sont :  
‒ la maladie des petites artères  : AVC hémorragique profond, stigmates de microangiopathie 
chronique sur l’imagerie et facteur de risque neuro-cardiovasculaire, notamment HTA ; 
‒ l’angiopathie amyloïde cérébrale : suspectée à partir des critères de Boston modifiés (75) : âge 
≥ 55 ans ; et données cliniques et IRM montrant de multiples macro ou microhémorragies limi-
tées aux régions lobaires, corticales ou cortico-sous-corticales (hémorragie cérébelleuse auto-
risée), ou une seule macro ou microhémorragie lobaire, corticale ou cortico -sous-corticale et 
une sidérose superficielle corticale ; et absence d’autres causes d’hémorragie ou de sidérose 
superficielle corticale ; 
‒ autres causes, plus rares : malformation artérioveineuse, fistule durale, cavernome, thrombose 
veineuse cérébrale, anévrysme mycotique dans le cadre d’une endocardite infectieuse, tumeur 
cérébrale, abcès cérébral, vascularite cérébrale, syndrome de vasoconstriction cérébrale réver-
sible, consommation de toxiques (amphétamines, cocaïne), trouble de l’hémostase. 
La recherche de l’étiologie d’un AVC hémorragique repose essentiellement sur le contexte clinique et 
particulièrement sur les facteurs de risque neuro-cardiovasculaire ainsi que sur l’analyse de l’imagerie.  
L’imagerie cérébrale définit la localisation de l’hémorragie : lobaire ou profonde. Les localisations pro-
fondes, lobaires et de la fosse postérieure représenteraient respectivement environ 50 %, 40 % et 
10 % des AVC hémorragiques spontanés (76, 77). Elle recherche également une lésion vasculaire 
sous-jacente par des séquences avec injection de produit de contraste. 
L’IRM cérébrale est plus sensible et spécifique que le scanner pour évaluer l’état du parenchyme cé-
rébral associé à l’AVC hémorragique. Elle apprécie notamment la présence des anomalies suivantes : 
lésions de la substance blanche, séquelles d’infarctus lacunaire, espaces périvasculaires élargis, mi-
crosaignements cérébraux, hémosidérose superficielle.  
La recherche d’une cause macro-vasculaire de saignement peut être complétée par une artériographie 
discutée entre médecin neurovasculaire, neuroradiologue et neurochirurgien. 
 
6.3. Prévention secondaire après un AVC 
La prévention secondaire après un AVC ischémique ou un AIT comporte un traitement spécifique en 
fonction de l ’étiologie et du contrôle des facteurs de risque neuro -cardiovasculaire. Elle a déjà fait 
l’objet d’une recommandation HAS (18). Une partie des facteurs de risque est commune à  toutes les 
maladies cardiovasculaires ( HTA, diabète, dyslipidémie, tabagisme , sédentarité, régime alimentaire 
déséquilibré, obésité) et est accessible à la prévention.  
Un des éléments de la prévention secondaire des AVC est également d’identifier les freins et les leviers 
à l’adhésion thérapeutique et à un changement des habitudes de vie. 
 
6.3.1. Prévention secondaire spécifique aux étiologies les plus 
fréquentes 
6.3.1.1. AVC ischémique de cause athéromateuse 
La prévention repose sur le contrôle des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 47 
Le traitement antithrombotique repose sur une anti -agrégation plaquettaire par aspirine et/ou clopi-
dogrel. Chez le patient à faible risque hémorragique, une double anti-agrégation plaquettaire est pour-
suivie pendant 3 semaines dans l’athérome extracrânien et pendant 3 mois dans l’athérome 
intracrânien avant d’être remplacée par une anti-agrégation plaquettaire en monothérapie par aspirine 
ou clopidogrel. 
En cas de sténose athéromateuse symptomatique de la carotide interne extracrânienne :  
‒ l’endartériectomie carotidienne reste la technique de référence pour les sténoses athéroma-
teuses symptomatiques de la carotide interne comprises entre 70 et 99  % (selon les critères 
NASCET13) chez les patients ayant un AVC ischémique non invalidant ou un AIT de moins de 
6 mois. Le bénéfice est d’autant plus grand que le geste est réalisé précocement (dans les 15 
jours après l’accident) ;  
‒ l’endartériectomie carotidienne est possible chez les patients ayant une sténose carotidienne 
comprise entre 50 et 69 %, en prenant en considération certaines caractéristiques du patient et 
de l’accident ischémique cérébral. 
Le t raitement endovasculaire (angioplastie et/ou pose de stent) des sténoses artérielles intracrâ-
niennes symptomatiques n’est pas recommandé. La prévention repose sur le meilleur traitement mé-
dical. 
 
6.3.1.2. AVC ischémique en lien avec une microangiopathie (maladie des petites 
artères) 
La stratégie de prévention repose sur une anti-agrégation plaquettaire et un contrôle strict des facteurs 
de risque neuro-cardiovasculaire, particulièrement l’HTA et le diabète. 
 
6.3.1.3. AVC ischémique en lien avec une cause cardio-embolique 
En cas de fibrillation auriculaire non valvulaire, la prévention cardio-embolique repose sur les anticoa-
gulants oraux (antivitamine K (AVK) ou anticoagulants oraux directs (AOD)), à maintenir au long cours, 
même en cas de retour en rythme sinusal. Le choix entre ces deux familles d’anticoagulants sera fait 
au cas par cas en tenant compte notamment : du risque hémorragique, de l’âge, du poids, de la fonc-
tion rénale, de la qualité prévisible de l’observance, de la capacité du patient à suiv re le degré d’anti-
coagulation pour les AVK, de la préférence du patient après une information adaptée. 
En cas de fibrillation auriculaire valvulaire sur rétrécissement mitral rhumatismal, la prévention repose 
sur une anticoagulation orale par AVK. 
En cas d’AVC ischémique ou d’AIT lié à une v alve prothétique mécanique, il existe une i ndication à 
une anticoagulation par AVK. 
En cas d’AVC ischémique ou d’AIT associé à un foramen ovale perméable (FOP), un traitement antia-
grégant est recommandé en première intention en attendant la finalisation du bilan étiologique. La 
fermeture endovasculaire d’un FOP peut être envisagée chez les patients de moins de 60 ans ayant 
bénéficié d’un bilan étiologique étendu qui n’ a pas permis de détecter de cause alternative à l ’AVC 
ischémique, après décision multidisciplinaire incluant le médecin neurovasculaire et le cardiologue. 
 
13 North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 48 
Un suivi cardiologique est à prévoir pour ces patients présentant une pathologie cardiologique asso-
ciée à l’AVC. 
 
6.3.1.4. AVC hémorragique 
La prévention des récidives repose sur la modification du mode de vie (notamment augmentation de 
l’activité physique, réduction de la consommation d’alcool) et le contrôle de l’HTA (avec un objectif de 
PA < 130/80 mmHg). 
La reprise d’un traitement anticoagulant est discutée au cas par cas. Lorsqu’un traitement anticoagu-
lant est nécessaire pour une fibrillation auriculaire associée, une fermeture endovasculaire de l’auricule 
gauche peut être discutée. 
Le traitement d’une éventuelle lésion responsable du saignement est à discuter conjointement avec 
les neuroradiologues interventionnels et les neurochirurgiens. Il peut s ’agir d’une malformation arté-
rioveineuse, d’une fistule durale, d’un cavernome ou d’une tumeur.  
 
6.3.2. Contrôle des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire 
Il est indispensable d’ identifier et de favoriser la modification de l ’ensemble des facteurs de risque 
neuro-cardiovasculaire, y compris les habitudes de vie inadaptées. Cela conduit à une prévention se-
condaire plus efficace pour éviter les récidives d’AVC et autres évènements vasculaires. 
Le développement d’une communication collaborative favorisant la prise de conscience de la nécessité 
de gérer les facteurs de risque, ainsi que la dispensation d’informations, de conseils et de traitements 
débutent dès la phase d ’hospitalisation, sont poursuivis par tous les professionnels investis dans la 
prise en charge et se pérennisent au long cours sous le contrôle du médecin traitant. 
D’après l’étude cas-témoins internationale Interstroke, 90 % du risque d’AVC (ischémique et hémorra-
gique) est attribuable à 10 facteurs de risque : l’HTA (52 % du risque d’AVC), le tabagisme, l’obésité 
abdominale, le régime alimentaire pauvre en poissons et en fruits, l’absence d’activité physique régu-
lière, le diabète, la consommation d’alcool (> 30 verres/mois), le stress psychosocial et la dépression, 
les troubles cardiaques (fibrillation auriculaire, antécédent d’infarctus du myocarde, valvulopathie rhu-
matismale, prothèse valvulaire), un rapport apoB/apoA1 é levé. Les 5 premiers (HTA, tabac, obésité, 
régime alimentaire et sédentarité) représentent 80 % du risque d’AVC (78). 
Parmi les 41 indicateurs proposés  par la HAS  (29), 8 concernent la prévention vasculaire durant la 
première année après l’AVC : taux de mesure de la PA  ; taux d’évaluation et de l’adhésion au traite-
ment en suivi post-AVC ; taux de suivi de l’exposition au tabac ; taux de réalisation d’un bilan lipidique 
et glucidique ; taux de suivi d’ une alimentation équilibrée et pauvre en sel  ; taux de suivi du poids –  
périmètre abdominal ; taux de traitement approprié par aspirine à 1 an ; taux de traitement approprié 
par statines à 1 an.  
Les facteurs de risque «  cachés » sont également à rechercher. L’entretien cherche notamment un 
tabagisme passif, des troubles du sommeil et des signes évocat eurs d’un syndrome d’ apnées-hy-
popnées obstructives du sommeil (SAHOS). Un SAHOS est à explorer par une polygraphie respiratoire 
ou polysomnographie14. 
 
14 HAS, fiche de bon usage « Comment prescrire les dispositifs médicaux de traitement du syndrome d’apnées-hypopnées obs-
tructives du sommeil », 2014. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 49 
L’identification exhaustive des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire est primordiale lors de la prise 
en charge en UNV. Les grandes lignes des stratégies de contrôle des facteurs de risque spécifiques 
au patient pourraient être décrites dans la lettre de liaison à la sortie. Une évaluation du niveau d’en-
gagement du patient dans le contrôle des facteurs de risque est réalisée lors de la consultation de suivi 
entre 2 et 6 mois. La poursuite de la prise en charge des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire est 
coordonnée par le médecin traitant. 
 
6.3.2.1. Changement des habitudes de vie  
Le changement des habitudes de vie fait partie de la prise en charge de l ’ensemble des facteurs de 
risque neuro-cardiovasculaire. Il est facilité par l’éducation thérapeutique.  
L’objectif est de conseiller et d’éduquer les patients afin qu’ils adoptent un régime alimentaire sain et 
équilibré, de type régime méditerranéen (riche en légumes, fruits, poissons, noix et huile d’olive). Une 
diminution de l’apport sodé peut également être conseillée chez les patients ayant une HTA. 
Pour tous les patients, il est utile d’évaluer la consommation d’alcool et de coconstruire un accompa-
gnement avec chaque patient pour diminuer les risques liés à l’alcool15.  
En prévention secondaire, il convient de renforcer les croyances du patient sur ce qu’ est une amélio-
ration du mode de vie. L’activité physique est un facteur de bon pronostic à long terme avec une baisse 
des récidives d’AVC, si elle est associée à un changement du mode de vie, avec un respect des règles 
hygiéno-diététiques et un bon équilibre des facteurs de risque cardiovasculaire modifiables16. 
Ce changement de mode de vie nécessite un accompagnement par plusieurs professionnels du par-
cours de soin afin de faciliter l’intégration de ces facteurs précocement. 
À la phase chronique de l’AVC après la sortie du centre de réhabilitation : l’activité physique doit être 
pratiquée de manière journalière par le patient. À ce titre, il est important de déterminer avec le patient 
son niveau d’activité physique du quotidien en termes de fréquence, intensité et temps, et d’établir son 
potentiel sanitaire. 
Il est conseillé d’encourager l’activité en endurance 3 à 5 fois par semaine, le renforcement musculaire 
2 à 3 fois par semaine, le travail en souplesse, de l’équilibre et de la coordination 2 à 3 fois par semaine 
et la limitation de la sédentarité. 
Le type d’activité physique est expliqué et choisi en concertation avec le patient en fonction de ses 
possibilités, de ses besoins, de sa motivation et de son environnement. Des entretiens motivationnels, 
entretiens collaboratifs et centrés sur la personne permettant de guider l’initiation ou le renforcement 
de la motivation pour le changement peuvent permettre d’augmenter l’adhésion aux comportements 
de santé proposés (79, 80).  
Le patient et son entourage (avec l’accord du patient) sont à sensibiliser sur le fait que l ’activité phy-
sique ne compense pas les méfaits de la sédentarité . En même temps que l’on accompagne les 
patients dans la reprise d’activité, il est indispensable de poursuivre le même travail pour lutter contre 
la sédentarité, c’est-à-dire de diminuer la longueur des périodes où le patient reste assis ou couché 
dans la journée. 
 
 
15 HAS « Agir en premier recours pour diminuer le risque alcool – Repérer tous les usages et accompagner chaque personne », 
2023. 
16 HAS « Prescription d’activité physique et sportive – Accidents vasculaires cérébraux », 2018. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 50 
6.3.2.2. L’hypertension artérielle17 
Le changement des habitudes de vie est à proposer à tous les patients ayant une HTA, car il contribue 
à la réduction des chiffres tensionnels.  
Une cible tensionnelle à atteindre à 6 mois est définie. Le traitement anti -hypertenseur préférentiel 
dépend des comorbidités du patient. 
La PA est contrôlée tous les mois jusqu’à atteindre l’objectif tensionnel. Le plus souvent, une autome-
sure de la PA est utile pour s’assurer du bon contrôle des chiffres tensionnels. 
 
6.3.2.3. Le diabète18 
L’objectif de contrôle glycémique est individualisé. 
De manière générale, la prise en charge est globale et repose en première intention sur un changement 
des habitudes de vie (programme nutritionnel, lutte contre la sédentarité, activité physique/activité phy-
sique adaptée (APA), ETP, etc.). En deuxième intention, si la prise en charge non médicamenteuse 
n’a pas permis d’atteindre les objectifs, un traitement médicamenteux, adapté aux  statuts cardiovas-
culaire et rénal du patient, est proposé. 
En présence d’un AVC, il est recommandé de prescrire ou au moins d’ envisager la prescription d’un 
inhibiteur du SGLT2 19 ou d’un agoniste du récepteur au GLP1 indépendamment de l ’hémoglobine 
glyquée et des autres traitements médicamenteux de l ’hyperglycémie, quitte à réduire les autres hy-
poglycémiants pour prévenir le risque d’hypoglycémie si besoin. 
La prescription de l’association d’un inhibiteur du SGLT2 et d’un agoniste du récepteur au GLP1 doit 
être proposée préférentiellement par rapport aux autres traitements médicamenteux de l ’hyperglycé-
mie quand l’objectif d’hémoglobine glyquée n’est pas atteint, quitte à réduire les autres anti-hypergly-
cémiants pour prévenir le risque d’hypoglycémie si besoin. 
 
6.3.2.4. La dyslipidémie 
Le traitement de la dyslipidémie repose sur le changement des habitudes de vie, associé si besoin à 
un traitement hypolipémiant.  
 
6.3.2.5. Le tabagisme20 
Le sevrage tabagique est conseillé au décours d’un infarctus cérébral ou d’un AIT.  
La prise en charge repose sur l’accompagnement par un professionnel : médecin, IDE, psychologue, 
le médecin traitant étant l’acteur clé pour l’assurer. 
Pour les patients dépendants, les aides possibles sont : 
‒ les traitements de substitution nicotinique, en première intention ; 
‒ l’entretien motivationnel (vise à susciter puis à soutenir la motivation au changement) ; 
 
17 HAS « Prise en charge de l’hypertension artérielle de l’adulte », 2016. 
18 HAS « Stratégie thérapeutique du patient vivant avec un diabète de type 2 », 2024. 
19 Sodium-Glucose Linked Transporter. 
20 HAS « Arrêt de la consommation de tabac : du dépistage individuel au maintien de l’abstinence en premier recours », 2014 (ac-
tualisation en cours). 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 51 
‒ les thérapies cognitivo-comportementales (TCC) (nécessitent une formation spécifique) ; 
‒ le soutien téléphonique (ligne Tabac info service : 3989) ; 
‒ les outils d’autosupport permettant également d’identifier un tabacologue (tabac-info-service.fr). 
 
6.3.2.6. Le syndrome d’apnées-hypopnées obstructives du sommeil21 
Le traitement de référence est la ventilation nasale par pression positive continue. Le traitement alter-
natif utilise les orthèses d’avancée mandibulaire. Des mesures hygiéno-diététiques sont associées.  
La prescription initiale de la ventilation par pression positive continue ne peut être faite que par un 
pneumologue ou un médecin ayant suivi une formation spécifique dans la prise en charge des troubles 
du sommeil. 
 
6.3.2.7. L’obésité et le surpoids22 
Les situations de surpoids et d’ obésité peuvent être préexistantes à la survenue d’ un AVC ou se dé-
velopper à sa suite, favorisées notamment par une insuffisance d’activité physique et une sédentarité 
en lien avec les séquelles de l’AVC. 
Il est préconisé, sur la base d’une évaluation du retentissement du surpoids ou de l’obésité sur la santé 
globale et d’une évaluation multidimensionnelle visant à identifier les besoins, les attentes du patient :  
‒ d’accompagner les changements des habitudes de vie (augmenter l’activité physique, diminuer 
les comportements sédentaires et améliorer l’alimentation et l’équilibre alimentaire, dormir suf-
fisamment, préserver la qualité du sommeil et garder le rythme éveil-sommeil) et les maintenir 
dans la durée, si besoin avec des séances éducatives ; 
‒ de stabiliser le poids corporel dans un premier temps, puis de personnaliser l’objectif de poids 
selon le besoin d’améliorer le profil des facteurs de risque neuro- cardiovasculaire ou le reten-
tissement de l’obésité sur la santé ; 
‒ de traiter les comorbidités et les troubles du comportement alimentaire, le cas échéant ;  
‒ d’évaluer l’évolution de la situation avec, si nécessaire, une proposition de traitements complé-
mentaires, tout en maintenant les changements des habitudes de vie. 
 
6.3.3. Ressources impliquées dans le contrôle des facteurs de risque 
neuro-cardiovasculaire 
Pour traiter les facteurs de risque neuro -cardiovasculaire, il est conseillé d’éviter tout discours culpa-
bilisant. L’accompagnement est fondé sur une posture éducative du praticien et est à débuter à dis-
tance de l’évènement . Il est conseillé d’exploiter un style de communication collaboratif de type 
entretien motivationnel23 ou une approche éducative. L’essentiel étant d’encourager le patient à deve-
nir l’acteur d’un changement nécessaire à sa santé. 
Il est important d’identifier et de recourir aux professionnels investis dans le contrôle des facteurs de 
risque neuro-cardiovasculaire. 
 
21 HAS, fiche de bon usage « Comment prescrire les dispositifs médicaux de traitement du syndrome d’apnées-hypopnées obs-
tructives du sommeil », 2014. 
22 HAS « Guide du parcours de soins : surpoids et obésité de l’adulte », 2024. 
23 HAS « Entretien motivationnel », 2024. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 52 
6.3.3.1. Les associations de patients et les patients partenaires 
Les associations de patients et les interventions de patients partenaires peuvent jouer un rôle dans le 
changement durable du mode de vie des patients ayant eu un AVC. Elles apportent des informations 
et des liens entre patients qui ont une action motivationnelle sur les différents pans de la prévention 
secondaire des AVC.  
Les patients partenaires interviennent préférentiellement dans les établissements de soins où sont 
dispensés des programmes d’ETP. Ces acteurs facilitent le lien soignants-soignés. 
 
6.3.3.2. Les diététiciens et médecins nutritionnistes 
Le diététicien intervient en cours d’hospitalisation dès l’identification d’une obésité ou d’une dénutrition, 
d’un périmètre abdominal augmenté (≥ 94 cm chez l’homme et ≥ 80 cm chez la femme) 24 et/ou d’un 
régime alimentaire déséquilibré.  
Le bilan diététique personnalisé (BDP) permet de compléter et d’ approfondir le bilan réalisé par le 
médecin généraliste ou l ’infirmier dans le cadre d’ un exercice coordonné, ou par un autre médecin 
spécialiste. Le BDP peut être prescrit par le médecin généraliste ou un autre spécialiste. Le BDP in-
tègre le recueil de données et leur analyse, étapes de la démarche de soin diététique aboutissant à 
l’élaboration d’un diagnostic diététique 25. Il permet d’ identifier une problématique d’ amélioration, de 
rééquilibrage, d’adaptation de l’alimentation, un besoin d’exploration de troubles de l ’alimentation ou 
des comportements alimentaires, des freins aux changements des habitudes de vie. 
Le suivi des mesures diététiques peut être poursuivi par le diététicien ou le médecin nutritionniste si le 
patient le souhaite. 
 
6.3.3.3. Les infirmiers en pratique avancée 
Les IPA ont un rôle de prévention et d’éducation à la santé dans la pathologie chronique stabilisée. 
Ils évaluent l’engagement du patient pour améliorer l ’adhésion aux traitements et réduire les compli-
cations. Ils réalisent des entretiens éducatifs, encouragent le changement des habitudes de vie et 
sensibilisent aux signaux d’alerte. 
 
6.3.3.4. Les médecins généralistes 
Ils ont un rôle central dans le suivi des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire. Ils évaluent de ma-
nière régulière le contrôle des facteurs de risque, l’adhésion thérapeutique du patient et le maintien 
des modifications des habitudes de vie. 
 
6.3.3.5. Les médecins spécialistes  
‒ En endocrinologie : prise en charge du diabète, des troubles nutritionnels et de l’obésité. 
‒ En cardiologie : prise en charge de l’HTA et des éventuelles cardiopathies emboligènes. 
‒ En pneumologie, en ORL ou dans le domaine du sommeil : prise en charge du SAHOS. 
 
24 HAS « Guide parcours de soins : surpoids et obésité de l’adulte », 2024. 
25 HAS « La consultation diététique réalisée par un diététicien », 2006. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 53 
‒ En psychiatrie : prise en charge des  troubles psychiatriques qui concourent à augmenter les 
risques d’évènements vasculaires et/ou qui entravent leur contrôle. Il s’agit des syndromes an-
xiodépressifs et psychotiques ainsi que des troubles du comportement alimentaire. Le médecin 
spécialiste est aussi impliqué dans la prise en charge des troubles de l’humeur post -AVC, et 
donc du handicap invisible. 
‒ En addictologie : prise en charge des addictions telles que les consommations de tabac, alcool, 
et autres toxiques qui constituent des facteurs de risque de récidive d’évènements vasculaires. 
 
6.3.3.6. Les pharmaciens 
À l’hôpital comme en ville, le pharmacien peut mener, à la demande d’un médecin et/ou du patient, un 
accompagnement pharmaceutique comprenant : 
‒ des bilans partagés de médication26. Il s’agit d’un processus continu de lutte contre l’iatrogénie, 
réalisé en coordination avec le prescripteur pour :  
• évaluer l’adhésion thérapeutique et la tolérance du traitement,  
• identifier les interactions médicamenteuses,  
• vérifier les conditions de prise et le bon usage des médicaments.  
• À l’officine, les bilans partagés de médication s’adressent aux patients de plus de 65 ans 
souffrant d’une ou plusieurs pathologies chroniques et présentant au moins cinq molécules 
ou principes actifs prescrits pour une durée supérieure ou égale à 6 mois ; 
‒ des entretiens pharmaceutiques ciblés27, tels que ceux axés sur l’adhésion thérapeutique, l’édu-
cation thérapeutique ou ciblés sur une classe thérapeutique spécifique, afin de favoriser l’ap-
propriation du traitement et l’atteinte des objectifs thérapeutiques.  
 
6.3.3.7. Les professionnels encadrant l’activité physique  
Après un AVC, la pratique d’une activité physique adaptée aux capacités et aux limites du patient est 
bénéfique. Elle agit sur le contrôle de l ’ensemble des facteurs de risque  et limite le handicap et le 
syndrome dépressif. Elle améliore également la capacité physique et la qualité de vie. 
Les séquelles individuelles après un AVC sont variables. La rééducation/réadaptation et le programme 
d’activité physique adaptée (APA) reposent sur un bilan pluridisciplinaire des capacités fonctionnelles, 
cognitives et sensitives du patient, réalisé au mieux en SMR.  
À la phase aiguë de l’AVC, le patient relève d’une rééducation/réadaptation, au mieux dans un service 
de SMR mention « système nerveux » avec le plus tôt possible une rééducation fonctionnelle à la 
marche et une éducation thérapeutique qui comprend une autogestion de l’activité physique. 
Dès la sortie du SMR (si le patient en a bénéficié), il doit pouvoir bénéficier d’un programme d’APA 
associant des exercices d’endurance et de renforcement musculaire, en individuel ou en collectif, selon 
le profil du patient. La rééducation fonctionnelle à la marche est à poursuivre afin de favoriser l’indé-
pendance aux déplacements du patient. La participation du patient aux activités physiques de la vie 
quotidienne est essentielle. 
 
26 Assurance maladie « Bilan partagé de médication ». 
27 Assurance maladie « Accompagnement pharmaceutique des patients chroniques : principes et démarches ». 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 54 
Plus de 6 mois après l’AVC, la pratique d’activité physique journalière est à poursuivre, avec une place 
importante des activités physiques de la vie quotidienne. Selon le profil du patient, la rééducation fonc-
tionnelle et les programmes d’APA peuvent être poursuivis. Un relais peut être envisagé vers des 
activités physiques ou sportives ordinaires supervisées ou en autonomie ou de sport -santé selon le 
handicap, la capacité physique, la motivation et le projet du patient.  
Une consultation médicale d’activité physique28 en ville est toujours recommandée après un AVC. Une 
évaluation séquellaire, souvent complexe, doit être réalisée avant la prescription d’activité physique. 
En sortie d’hospitalisation : elle repose le plus souvent sur l’analyse précise du compte-rendu d’hospi-
talisation. Un bilan cardiovasculaire est nécessaire. Un avis cardiologique et une épreuve d’effort sont 
recommandés, surtout avant de débuter un programme d’activité physique d’intensité élevée. 
Le médecin doit connaître les freins à la pratique des activités physiques des patients ayant eu un 
AVC, afin de conduire au mieux l’entretien de motivation. Ils sont principalement  : une sensation de 
fatigue, qui peut persister plusieurs mois après l’AVC ; un découragement ; un ressenti d’incapacité ou 
de frustration devant la lenteur des progrès ; ou un syndrome dépressif, fréquent chez ces patients. La 
prise d’anticoagulant en cas d’AVC ischémique peut augmenter le risque hémorragique pour certaines 
pratiques sportives. Le médecin doit en tenir compte pour sa prescription d’activité physique.  
La lutte contre la sédentarité est associée aux actions centrées sur la reprise et le maintien de l’activité 
physique.  
Les professionnels encadrant l’APA après un AVC peuvent être issus du domaine de la santé ou du 
sport et sont :  
‒ les professionnels de santé (kinésithérapeute, ergothérapeute, psychomotricien) ;  
‒ les enseignants en APA (diplômés en STAPS (sciences et techniques des activités physiques 
et sportives) parcours APA-S (activité physique adaptée et santé)) ;  
‒ les éducateurs sportifs (ou autres professionnels) avec une formation complémentaire. 
 
6.3.3.8. Les psychologues 
Ils peuvent jouer un rôle dans la prise en charge des facteurs de risque neuro -cardiovasculaire en 
aidant le patient à prendre conscience de sa volonté de changement (notamment concernant les ha-
bitudes de vie), en apportant un support motivationnel. Ils peuvent également intervenir en cas de 
symptômes dépressifs ou anxieux d’intensité légère à modérée. 
Jusqu’à 12 séances d’accompagnement psychologique par année civile avec un psychologue conven-
tionné avec l ’Assurance maladie et partenaire du dispositif Mon soutien psy sont possibles (et rem-
boursées à 60 %)29. 
 
6.3.3.9. Les travailleurs sociaux 
La précarité sociale est un facteur de risque vasculaire conduisant à une augmentation, en France, de 
40 % du risque d’AVC par rapport à la tranche de la population la plus aisée (44). 
Les interventions du travailleur social en cours d’ hospitalisation puis dans les étapes ultérieures du 
parcours du patient sont primordiales. Elles ont pour but d’ améliorer l’accès des patients les plus 
 
28 HAS « La prescription d’activité physique adaptée dans l’AVC », 2022. 
29 Assurance maladie « Dispositif Mon soutien psy ». 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 55 
précaires aux soins, à un régime diététique de qualité et à des activités physiques. En réduisant la 
pression financière, leurs interventions agissent sur la dépression et le stress psychosocial. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 56 
7. Sortie du service de soins aigus (ou de 
SMR), orientation, 
rééducation/réadaptation 
7.1. Anticipation de l’orientation et de la sortie du patient 
7.1.1. Description des procédures 
La sortie se prépare dès l’admission, dans une vision systémique intégrant les dimensions médicale, 
sociale, cognitive et psychologique. Le projet de vie est rapidement déterminé en fonction du pronostic 
fonctionnel et du niveau d’autonomie envisagé30. 
Cette préparation suit un plan d’action intégrant le patient et son entourage (avec l’accord du patient).  
Les actions suivantes sont considérées comme indispensables : 
‒ rencontre de l’entourage (avec, si cela est possible, l’accord du patient) dès l’admission (dans 
les 48 h), avant sa demande, à l’initiative de l’équipe hospitalière pour informer du diagnostic, 
discuter du pronostic vital et fonctionnel, et recueillir les informations relatives à l’environnement 
social, familial et professionnel. Les attentes du patient et/ou de l’entourage sont collectées ; 
‒ renseignement systématique à l’admission d’un questionnaire, qui permet d’identifier les pa-
tients vulnérables sur le plan psychosocial (sur lesquels une attention particulière doit être por-
tée) nécessitant une planification structurée de la sortie ; 
‒ évaluation systématique de tous les patients ayant eu un AVC par l’équipe rééducative (méde-
cin, kinésithérapeute, orthophoniste, ergothérapeute, etc.) qui propose une orientation adaptée 
aux symptômes et au handicap : 
• bilan précoce des déficiences, limitations d’activité et restrictions de participation, réalisé par 
l’équipe interdisciplinaire (médecin neurovasculaire, médecin de médecine physique et de 
réadaptation (MPR), IDE, AS et paramédicaux rééducateurs),  
• évaluation des déficiences cognitives, sensorielles, psycho-affectives, neuro-locomotrices et 
neuro-orthopédiques, des fonctions de déglutition et vésico-sphinctérienne, de l’état cutané 
et de la douleur,  
• évaluation de l’indépendance dans les activités de la vie quotidienne (AVQ) en utilisant des 
échelles ou des scores validés, tels que l’index de Barthel ou la mesure d’indépendance 
fonctionnelle (MIF). Les échelles conseillées pour l’évaluation fonctionnell e de l’AVC par le 
kinésithérapeute ont été décrites par la HAS en 2006 (
81), 
• ces éléments permettront d’affiner le pronostic de récupération fonctionnelle, d’anticiper les 
difficultés de réadaptation et de réinsertion et de mettre en place un programme de réédu-
cation et de réadaptation. C’est ce programme et le niveau d’autonomie du patient qui con-
ditionneront l’orientation du patient soit vers le domicile soit vers un service de SMR ; 
‒ évaluation gériatrique si besoin ;  
‒ information du médecin traitant de l’hospitalisation et de l’état clinique du patient, lui permettant 
de participer aux décisions concernant le projet de vie du patient ; 
 
30 ANAES, Préparation de la sortie du patient hospitalisé, 2001. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 57 
‒ analyse de la situation familiale et socio-économique par le service social ; 
‒ identification d’un coordinateur de sortie ; 
‒ mise en place par le service d’une réunion, idéalement hebdomadaire, de l’ensemble des pro-
fessionnels de l’unité pour échanger, informer, alerter, synthétiser et définir la trajectoire opti-
male de sortie de chaque patient. Implication du patient et de son entourage (avec l’accord du 
patient) dans une démarche partagée du choix de sortie. Les conclusions du staff sont consi-
gnées par écrit ; 
‒ figuration du projet de sortie dans le dossier du patient ; 
‒ prévision d’une période cible ou d’un jour précis de sortie à communiquer au patient et à son 
entourage (avec l’accord du patient) le plus rapidement possible ; 
‒ établissement d’une check-list de sortie ; 
‒ accompagnement du patient et de son entourage (avec l’accord du patient) par l’équipe soi-
gnante et le service social, à partir de ce projet de vie, défini au plus tôt, et des besoins néces-
saires pour la suite de la prise en charge. 
Le travail d’évaluation précoce permet d’ envisager plusieurs modalités de sortie du service de soins 
aigus qui sont détaillées ci-dessous. 
L’évaluation interdisciplinaire est souvent systématique en USINV et UNV. Mais cela signifie aussi que 
les patients ayant un AVC pris en charge dans les autres services doivent bénéficier de cette évaluation 
à visée pronostique par des professionnels de rééducation/réadaptation et un médecin rééducateur. 
 
7.1.2. Points de vigilance sur la préparation de la sortie 
Le médecin traitant a un rôle central dans le suivi du patient AVC (cf. infographie). Il convient donc de 
s’assurer avant la sortie d’hospitalisation que le patient ayant eu un AVC a un médecin traitant. Si ce 
n’est pas le cas, il est indispensable de l’adresser vers un médecin généraliste, en s’aidant si besoin 
des organisations coordonnées territoriales (telles les communautés professionnelles territoriales de 
santé (CPTS), par exemple). 
Une transmission écrite (bilan/évaluation) est à faire aux professionnels qui prendront en charge le 
patient en SMR ou en libéral. 
Compte tenu de la multiplicité des déficiences et des limitations d’activité résiduelles, la sortie à domi-
cile nécessite souvent de nombreuses démarches administratives longues et complexes. Le retour à 
domicile est régulièrement conditionné par des adaptations du domicile (voire un déménagement), un 
plan d’aides humaines et la recherche de ressources financières en plus des soins de rééducation/ré-
adaptation qui peuvent se prolonger.  
La précarité psychique et/ou sociale est à identifier  précocement dès l’USINV ou la structure des u r-
gences, et il convient de faire rapidement appel au soutien d’équipes spécialisées, telles : 
‒ la permanence d’accès aux soins de santé (PASS), dont les PASS mobiles, qui ont pour mission 
de rendre effective la prise en charge médicale et sociale des personnes sans domicile stable, 
marginalisées et susceptibles de rencontrer des freins pour accéder aux soins ; 
‒ les équipes mobiles psychiatrie précarité (EMPP)
31, qui visent à favoriser l’accès aux soins des 
personnes en situation de grande précarité souffrant de troubles psychiques ; 
‒ les équipes mobiles précarité orientées sur la médecine somatique ; 
 
31 HAS « Grande précarité et troubles psychiques », 2023. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 58 
‒ les équipes de liaison et de soins en addictologie (ELSA) ; 
‒ l’équipe « sorties complexes ou équivalents » si elle existe dans l’établissement. 
 
7.2. La rééducation/réadaptation dans le parcours de soins 
La période des 3 premiers mois après l’AVC est celle où la récupération des déficiences et des fonc-
tions est la plus rapide et importante et durant laquelle la rééducation/réadaptation est la plus efficace 
sur la plasticité cérébrale. 
Les objectifs de rééducation/réadaptation  sont à définir dès le début de la prise en charge avec le 
patient, son entourage (avec l’accord du patient) et les soignants. Ils peuvent être définis selon l’ap-
proche « SMARTER » (soit des objectifs spécifiques, mesurables, atteignables, réalistes, temporelle-
ment définis, évalués et révisés). 
Le patient ayant eu un AVC bénéficie d’une rééducation/réadaptation tout au long de son parcours de 
soins. Cette rééducation/réadaptation nécessite le plus souvent différents professionnels de rééduca-
tion/réadaptation (et d’autres professionnels paramédicaux) compte tenu de la diversité  des défi-
ciences et limitations d’activité (APA, diététique, ergothérapie, kinésithérapie, orthophonie, orthoptie, 
neuropsychologie, psychomotricité, psychologie). Celle-ci inclut la prévention des complications neuro-
orthopédiques et, si besoin, des traitements neuro-locomoteurs, fonctionnels, cognitifs, vésico-sphinc-
tériens, de déglutition, et antalgiques non médicamenteux. 
Cette rééducation/réadaptation doit débuter le plus tôt possible dès la phase aiguë (dans les 48 pre-
mières heures) et être la plus intensive possible (en fonction de la tolérance du patient). Tout patient 
ayant eu un AVC qui le nécessite bénéficie d’ une séance de kinésithérapie 5 jours par semaine en 
service de soins aigus et a accès aux autres professionnels de la rééducation/réadaptation en fonction 
de ses besoins. La mise en place le plus tôt possible d’ une autorééducation est indispensable pour 
atteindre les objectifs de récupération visés. 
La recommandation australienne et néo-zélandaise préconise au minimum 3 heures par jour de réé-
ducation programmée (kinésithérapie et ergothérapie) en incluant au moins 2 heures de participation 
active du patient (82). La recommandation canadienne (25) préconise, chez des patients stabilisés sur 
les plans médical et neurologique, des traitements directs axés sur une tâche particulière au moins 
3 heures par jour, 5 jours par semaine. Les recommandations HAS de 2019 indiquent que la rééduca-
tion/réadaptation est à initier précocement et à pratiquer de manière intensive avec des séances d’au 
moins 45 minutes par type de rééducation, 5 à 7 jours par semaine (83). Les patients doivent bénéficier 
de la rééducation/réadaptation d’une intensité et d’une durée appropriées, individualisées pour ré-
pondre à leurs besoins en vue d’une récupération optimale et en tenant compte de leurs niveaux de 
tolérance. 
En dehors de la rééducation/réadaptation programmée, les personnes ayant eu un AVC sont encou-
ragées à réaliser des exercices et activités du quotidien impliquant leur participation active en toute 
autonomie ou en semi-supervision. Les AS et les IDE ont un rôle d’accompagnement et d’ éducation 
majeur durant la phase d’hospitalisation. Ils accompagnent les patients dans la réalisation des AVQ, 
sans faire à leur place si les capacités du patient le permettent. Cela implique de prendre le temps 
pour cette étape essentielle qui est rarement prise en compte dans la charge de travail du personnel 
soignant. L’implication de l’entourage est aussi recherchée (avec l’accord du patient). 
La rééducation/réadaptation se poursuit à la sortie du service de soins aigus en fonction des besoins 
identifiés. En particulier, les problématiques de la conduite automobile, des activités professionnelles 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 59 
et de loisirs, et des difficultés de l’aidant sont systématiquement abordées pour les personnes concer-
nées, qu’il s’agisse d’hommes ou de femmes.  
 
7.3. Principaux éléments influençant l’orientation du patient en SMR, 
en institution ou à domicile 
L’orientation vers un service de SMR dépend du niveau d’autonomie du patient, de son environnement 
humain et matériel et de ses besoins en rééducation/réadaptation interdisciplinaire coordonnée. Les 
modalités de prise en charge dépendent de son niveau d’autonomie et de son environnement humain 
et matériel. Les différentes recommandations internationales proposent les mêmes éléments d’ éva-
luation qui ont été repris dans la conférence d’experts de Mulhouse en 2008 et le parcours AVC publié 
par la SOFMER en 2011 (84). Cette évaluation est réalisée, si possible, par un médecin de MPR ou 
un gériatre. 
Les principaux facteurs influençant l’orientation sont : 
‒ l’état médical : 
• la stabilisation sur le plan médical, 
• le besoin de surveillance médicale 24 h/24 ; 
‒ les déficiences, notamment : 
• l’incontinence urinaire, 
• les troubles phasiques, 
• la négligence spatiale unilatérale ; 
‒ les limitations d’activité :  
• le niveau d’autonomie dans les AVQ (indice de Barthel ou MIF), 
• les incapacités multiples (nécessitant plusieurs métiers de la rééducation/réadaptation), 
• l’endurance exprimée par la durée de la station assise et/ou debout supportée ; 
‒ la faible capacité à apprendre (ability to learn), la possibilité de participation, la motivation, les 
fonctions cognitives et le statut émotionnel ; 
‒ la situation personnelle : 
• l’environnement familial, 
• les comorbidités, dépendance, démence antérieure à l’AVC, retentissement fonctionnel, dif-
ficultés psychosociales. 
Quatre niveaux de gravité ont été définis par la SOFMER à la suite de la conférence de consensus de 
Mulhouse en 2008 et repris dans le parcours HAS de rééducation/réadaptation des patients après la 
phase initiale de l’AVC (16). Ces 4 stades peuvent influencer l’orientation du patient. 
‒ AVC légers (ou catégorie 1 selon la SOFMER)  : une seule déficience, autonomie de marche, 
sans besoin d’évaluation écologique. Score NIHSS < 5 ou MIF > 80. Le bénéfice attendu de la 
rééducation/réadaptation est faible du fait de l’effet de plafond. La place de la 
rééducation/réadaptation est moins essentielle pour ces AVC, compte tenu de l’importance du 
processus de récupération spontanée. 
‒ AVC modérés (ou catégorie 2 selon la SOFMER)  : plusieurs déficiences ou déficit moteur du 
membre inférieur empêchant la marche, avec un potentiel de récupération, un projet 
d’autonomie probable (AVC unilatéral). Score NIHSS entre 5 et 14 ou MIF entre 40 et 80. Ces 
AVC ont le plus à bénéficier de la rééducation/réadaptation. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 60 
‒ AVC sévères (ou catégorie 3 selon la SOFMER ) : plusieurs dé ficiences dont au moins des 
troubles des fonctions cognitives (m émoire, fonctions ex écutives, langage) et/ou troubles du 
comportement, avec un potentiel de r écupération limit é, un projet d’autonomie partielle ou 
impossible (AVC bilatéraux, multiples, totaux). Score NIHSS  > 15 ou MIF < 40. Leur potentiel 
de récupération d’indépendance fonctionnelle est faible.  
‒ États végétatifs ou pauci -relationnels (EVC-EPR) (ou catégorie 4 selon la SOFMER)  : AVC 
gravissimes avec un NIHSS > 20 pour lequel aucun projet d’autonomie envisageable. La prise 
en charge s’effectue dans des filières spécifiques. Le patient présente de multiples déficiences 
(paralysies massives, troubles de l’éveil et de la communication, déficience respiratoire). Il s’agit 
d’états cliniques de locked- in-syndrom et d’EVC -EPR secondaires à des AVC bi -
hémisphériques ou du tronc cérébral. 
 
7.4. Modalités du retour à domicile 
7.4.1. Sortie du service de soins aigus 
Les patients ne présentant plus de symptômes visibles ou pour lesquels le niveau d’indépendance et 
l’environnement le permettent (le plus souvent : les AVC légers catégorie 1 selon la SOFMER (situation 
n’impliquant qu’un seul rééducateur), voire catégorie 2) sont orientés vers un retour à domicile précoce. 
Il s’agit souvent du dernier contact avec la filière AVC avant la consultation post -AVC qui a lieu entre 
2 et 6 mois après les symptômes. 
Le patient bénéficie de l’ensemble des informations indispensables après un AVC sous la forme d’un 
entretien avec les médecins et/ou divers professionnels impliqués dans son parcours de santé : 
‒ détails et explications des traitements de sortie ;  
‒ éducation sur le bon usage et la tolérance de certains traitements, notamment les médicaments 
à risque tels que les anticoagulants. Dans la mesure du possible, inclusion de l’entourage avec 
l’accord du patient. Intervention possible du pharmacien hospitalier ; 
‒ rappels et explications sur les rendez-vous à venir en termes d’examens complémentaires ou 
de consultations ; 
‒ rappels sur la contre-indication médicale à la conduite automobile dans le mois qui suit un AVC 
et la nécessité de réaliser les démarches avant toute reprise de la conduite automobile32 ; 
‒ aides humaines et dispositifs médicaux de série d’aide à la vie mis en place pour faciliter le 
retour à domicile ; 
‒ programme de rééducation/réadaptation ambulatoire, le cas échéant ; 
‒ rappel de l’importance de consulter son médecin traitant dans les jours suivant la sortie, en lui 
montrant la lettre de liaison ; 
‒ rappel de l’importance de consulter son médecin du travail pour les patients en activité profes-
sionnelle, et ceci rapidement après la sortie du service de soins aigus, qu’il y ait ou non des 
symptômes résiduels visibles ; 
‒ rappel de l’importance de présenter la lettre de liaison aux professionnels de santé de premier 
recours (IDE libéral, kinésithérapeute, pharmacien d’officine, etc.) ; 
‒ information sur les associations de patients existantes. 
 
32 Label de la HAS « Reprise de la conduite automobile après lésion cérébrale acquise non évolutive », 2016. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 61 
D’autres professionnels, en fonction des conditions cliniques et socio-professionnelles du patient, peu-
vent intervenir pour préparer la sortie : addictologue, diététicien, ergothérapeute, kinésithérapeute, 
neuropsychologue, orthophoniste, psychologue, travailleur social, etc. 
 
Programme de retour à domicile (PRADO)33, à partir des services de soins aigus 
Le service de retour à domicile des patients hospitalisés (PRADO) a été mis en place par l’Assurance 
maladie en 2019 pour les patients ayant un AVC, afin d’anticiper les besoins du patient liés à son retour 
à domicile et fluidifier le parcours hôpital -ville. Sur décision de l ’équipe soignante, un conseiller de 
l’Assurance maladie se rend dans la chambre du patient afin de lui présenter le service et de recueillir 
son adhésion. Il prépare alors le retour à domicile, en planifiant les premiers rendez -vous avec les 
différents professionnels de santé prévus pour le suivi en ville : le médecin traitant, l’IDE, le kinésithé-
rapeute, l’orthophoniste et les médecins spécialistes intervenant dans le suivi de l’AVC (médecin neu-
rovasculaire, gériatre ou médecin rééducateur). Sur décision de l ’équipe médicale hospitalière, le 
conseiller peut également fixer une consultation pluriprofessionnelle post-AVC dont le but est de struc-
turer la prise en charge coordonnée en ville et initier un dossier d’aide à la vie ou d’aide au retour à 
domicile après hospitalisation (ARDH) si le patient est retraité (il bénéficiera alors d’un service d’aide-
ménagère et/ou de portage de repas). Un rendez-vous avec un travailleur social peut également être 
organisé. Le pharmacien d’officine est informé de la sortie du patient. 
 
Le patient sort du service de soins aigus avec les documents suivants : 
‒ ordonnance de traitement ; 
‒ ordonnance et/ou rendez-vous pour les différents examens complémentaires et consultations ; 
‒ lettre de liaison détaillant son hospitalisation et le bilan de rééducation/réadaptation (ainsi que 
le courrier de conciliation de sortie si cette démarche est réalisée au sein de l’établissement) ; 
‒ date de rendez-vous pour la consultation post-AVC ; 
‒ documents supports lorsque des professionnels sont intervenus pour des conseils avant la sor-
tie ; 
‒ documents d’information concernant la reprise de la conduite automobile ; 
‒ document d’information sur les associations du territoire. 
 
7.4.2. Sortie du service de SMR 
Pour les patients hospitalisés en SMR, des visites de présortie au domicile peuvent être proposées et 
généralement réalisées par un ergothérapeute et le travailleur social, dans le but d’évaluer les besoins, 
d’adapter la prise en charge aux besoins, de proposer les adaptations susceptibles de favoriser la 
pleine autonomie de réflexion du patient dans son cadre de vie et de favoriser la transition hôpital -
domicile. Des financements peuvent être envisagés en fonction des adaptations nécessaires. 
Pour certains patients, des sorties thérapeutiques sont proposées. Elles permettent de reprendre con-
tact avec l’environnement familier, d’expérimenter des situations routinières, d’améliorer la perception 
par le patient de son état de santé, de mieux appréhender les problèmes qui pourront apparaître à 
l’issue de l’hospitalisation, et donc de favoriser l’engagement du patient dans son parcours de soins. 
 
33 Assurance maladie « Prado, le service de retour à domicile ». 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 62 
Il faut s’assurer de la bonne adéquation des aides à domicile avec le niveau de dépendance, les situa-
tions de handicap et le statut socio-environnemental du patient. Si besoin, ces aides sont à mettre en 
place avec l’aide du travailleur social préalablement à la sortie. 
Les professionnels de santé qui suivront le patient après sa sortie sont identifiés afin de leur adresser 
la lettre de liaison (ainsi que le courrier de conciliation de sortie si cette démarche est réalisée au sein 
de l’établissement).  
Le patient bénéficie des mêmes informations qu’à la sortie du service de soins aigus, lors d’un entretien 
avec les médecins et/ou divers professionnels impliqués dans son parcours de santé. Les documents 
de sortie remis au patient sont les mêmes que ceux décrits ci-dessus. 
 
7.5. Modalités d’orientation vers une structure de 
rééducation/réadaptation 
L’avis d’un médecin de MPR ou d’un gériatre est conseillé pour orienter au mieux les patients. 
7.5.1. Orientation en fonction du bilan précoce 
Les patients pour lesquels le niveau d’indépendance et l’environnement le permettent (le plus souvent 
les AVC légers catégorie 1 selon la SOFMER (situation n’impliquant qu’un seul rééducateur) , voire 
catégorie 2) sont orientés vers un retour à domicile précoce.  
Si leur état le nécessite, ils reçoivent un programme de rééducation/réadaptation qui peut être effectué 
par des rééducateurs libéraux.  
Si les besoins sont plus importants et nécessitent de multiples intervenants, une prise en charge inter-
disciplinaire coordonnée peut se faire en HDJ de rééducation/ réadaptation (SMR mention « système 
nerveux ») ou en HAD de réadaptation en fonction des possibilités et des besoins.  
Le dispositif PRADO peut aider à identifier les ressources et à la prise des rendez-vous à la sortie du 
service de soins aigus.  
Une consultation MPR de bilan,  puis de suivi, permet de réajuster le programme et de réajuster les 
objectifs et les moyens et dépister les complications. 
Les patients dépendants pour lesquels un retour à domicile ne serait pas sécuritaire, et qui nécessi-
tent ou qui peuvent participer à un programme de rééducation  interdisciplinaire coordonnée (le plus 
souvent, les AVC modérés catégorie 2 de la SOFMER, mais aussi certains patients des catégories 1 
et 3), sont orientés vers un service de SMR mention « système nerveux ».  
Les patients ayant des atteintes plus graves (AVC catégorie 4 et certains de la catégorie 3 selon la 
SOFMER) sont orientés  en service de réadaptation post -réanimation ( SRPR) et/ou SMR mention 
« système nerveux » avec l’expertise PREPAN (prise en charge en réadaptation pré coce post-aiguë 
neurologique) avant d’être réorientés vers d’autres types de structures en fonction de leur évolution. 
Ces structures sont spécialisées dans l’accueil des malades graves sortant de réanimation ou USINV. 
Ils y seront réévalués sur le plan du pronostic de récupération et seront ensuite réorientés  vers la 
structure la plus adaptée : SMR mention « système nerveux », polyvalent ou gériatrique, ou institution-
nalisation. Il convient de discuter précocement de la nécessité d’une mise sous protection des patients 
cognitivement vulnérables. 
Les patients avec troubles de la conscience et problématiques d’éveil  sont orientés vers une 
filière EVC-EPR. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 63 
Les patients âgés et polypathologiques ayant eu un AVC sont orientés vers des structures de SMR 
mention « gériatrie » si la polypathologie est au premier plan et limite la participation à un programme 
de rééducation intensif coordonné inter disciplinaire qui, dans le cas contraire, peut se faire en SMR 
mention « système nerveux » quel que soit l’âge. 
Les modalités d’orientation des AVC d’après la recommandation HAS de 2020 (16) 
 
       
Le recours à ces différentes modalités de prise en charge peut se faire à tout moment, que ce soit en 
sortie de service de soins aigus ou plus tardivement en phase chronique si des objectifs sont identifiés 
lors des consultations de suivi MPR. 

 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 64 
7.5.2. Structures de rééducation/réadaptation existantes en ambulatoire 
7.5.2.1. HAD de réadaptation 
L’HAD de réadaptation a pour objet d’assurer, au domicile du patient, une réadaptation complexe, 
interdisciplinaire et coordonnée pour prévenir ou réduire les déficiences et les limitations d’activité. La 
prise en charge comporte au minimum 5 actes de rééducation/réadaptation par semaine relevant d’au 
moins deux pratiques thérapeutiques différentes (parmi  : kinésithérapie, ergothérapie, diététique, or-
thophonie, psychomotricité, APA). 
La rééducation/réadaptation interdisciplinaire est coordonnée par un médecin de MPR, selon un pro-
gramme intensif et limité dans le temps, dans un but de gain ou de maintien des fonctions et une 
recherche de la meilleure qualité de vie en regard de l’état de santé. 
L’HAD de réadaptation est plutôt proposée aux patients nécessitant une réadaptation en situation de 
vie. La prise en charge dans le milieu ordinaire facilite la reprise des occupations routinières et la mise 
en place d’adaptations en adéquation avec les besoins et le cadre de vie.  
Il est ainsi possible pour les aidants de constater les performances du patient et de recevoir une édu-
cation personnalisée pour la gestion des situations problématiques. 
Il s’agit d’une structure flexible pouvant intervenir à toutes les étapes du parcours : en sortie de service 
de soins aigus, en sortie de SMR ou à distance en phase chronique. 
 
7.5.2.2. Hospitalisation en SMR à temps partiel 
L’hospitalisation à temps partiel (HTP) ne comprend pas d’hébergement  : les prises en charge assu-
rées sont d’une durée inférieure ou égale à 12 heures par jour. À la charnière entre le séjour hospitalier 
et la ville, l’HTP facilite le retour ou le maintien sur le lieu de vie habituel. Les prestations délivrées sont 
équivalentes, par leur nature, leur complexité et la surveillance médicale qu’elles requièrent, à celles 
habituellement effectuées dans le cadre d’une hospitalisation à temps complet. L’HTP permet l’accès 
au plateau technique du service de SMR mention « système nerveux » et à des compétences le plus 
souvent sans équivalent en ville, ainsi qu’à une prise en charge pluriprofessionnelle spécialisée, im-
médiatement mobilisable et coordonnée auprès du patient. 
Elle peut être proposée dès la sortie du service de soins aigus, en relais d’une hospitalisation en SMR 
ou à distance en phase chronique. 
 
7.5.2.3. Rééducation/réadaptation ambulatoire en libéral 
La rééducation/réadaptation ambulatoire en libéral (kinésithérapie, orthophonie, ergothérapie, diététi-
cien, psychologue, enseignant en APA) est proposée aux patients nécessitant des soins spécifique s 
de rééducation/réadaptation. 
 
7.5.3. Orientations alternatives au retour au domicile  
Les patients nécessitant une prise en charge spécialisée complémentaire rapide sont orientés vers un 
autre service de soins aigus (par exemple, un service de chirurgie vasculaire pour la prise en charge 
d’une sténose athéromateuse symptomatique de la carotide interne extracrânienne). 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 65 
Les patients âgés dépendants pour lesquels un établissement d’hébergement pour personnes âgées 
dépendantes (EHPAD) est envisagé relèvent le plus souvent d’un programme de réadaptation (si pas 
de possibilités de rééducation), voire également de rééducation. Ces patients devraient donc être pris 
en charge en SMR mention « gériatrie » pour la prise en charge des complications et polypathologies 
et pour optimisation des fonctions restantes. Un transfert direct de l’UNV vers l’EHPAD n’est pas con-
seillé. Le fonctionnement des UNV et la durée d’hospitalisation dans ces structures ne permettent pas 
la mise en place d’un programme de réadaptation optimum. 
Les patients les plus graves pour lesquels une unité de soins de longue durée (USLD) est envisagée 
dès la phase aiguë peuvent être transférés directement dans cette structure depuis le service d’UNV 
en cas de délai d’admission réduit. En effet, ces patients ne relèvent généralement pas d’une prise en 
charge rééducative ou réadaptative. Ces situations sont toujours à étudier au cas par cas au regard 
des meilleures perspectives pour le patient. 
Les patients jeunes pour lesquels un retour à domicile n’est pas envisageable relèvent au moins 
d’un projet de réadaptation (si la rééducation n’ est pas possible), voire de rééducation. Ces patients 
sont à transférer en SMR mention « système nerveux » pour optimisation des capacités restantes et 
poursuite du projet de réadaptation. Là encore, un transfert direct de l’UNV vers une institution de type 
maison d’accueil spécialisée (MAS) ou foyer d’accueil médicalisé (FAM) n’est pas conseillé. En effet, 
la durée de séjour dans l ’UNV et son fonctionnement ne sont pas adaptés à la mise en place d’ un 
projet de réadaptation long et complexe. 
Certains patients les plus graves pour lesquels le pronostic vital est très sombre à court terme 
peuvent relever d’une prise en charge en soins palliatifs 34 dès l’UNV. Bien que cette prise en charge 
soit de la responsabilité et des compétences de tous les professionnels de santé, l’expertise de l’équipe 
mobile de soins palliatifs est importante : cette structure est à solliciter dès que possible. Un transfert 
dans une unité de soins palliatifs est également une option pour les cas complexes. Un retour à domi-
cile dans le cadre d’une HAD avec des soins palliatifs et des soins de support est également possible. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 HAS « L’essentiel de la démarche palliative », 2016. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 66 
Modalités de sortie d’UNV 
 
 

 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 67 
8. Suivi sur le long terme et réinsertion du 
patient dans la vie domestique et/ou 
professionnelle 
Les patients ayant eu un AVC sont systématiquement vus en consultation post-AVC dans les 6 mois 
après l’AVC. Le suivi est assuré en fonction de l’étiologie de l’AVC et des séquelles, par un médecin 
neurovasculaire, gériatre et/ou de MPR. Le médecin traitant reste au centre de la prise en charge pour 
le suivi des facteurs de risque et pour réadresser le patient en consultation spécialisée si besoin. 
 
8.1. Prise en charge rééducative/réadaptative ambulatoire  
La rééducation/réadaptation se poursuit en ambulatoire en libéral selon les besoins. 
La rééducation/réadaptation à la phase chronique de l’AVC a été traitée par la HAS en 2022 (17) avec 
deux recommandations de grade A pour améliorer la fonction motrice : les exercices de marche et les 
programmes d’activités physiques et d’exercices physiques. Il semble essentiel, à la phase chronique, 
de faire de l’activité physique et, en cas de besoin spécifique, de proposer de la kinésithérapie. La 
rééducation de l’aphasie et des troubles de la communication repose principalement sur l’information, 
l’ETP et la favorisation de l’implication et l’entraînement de l’aidant/interlocuteur aux stratégies de com-
munication, la poursuite de la rééducation à forte intensité, à forte dose et sur une longue durée, la 
rééducation informatisée du langage accompagnée d’ un thérapeute et la rTMS (stimulation magné-
tique transcrânienne répétée). 
Une évaluation spécialisée peut être proposée lors d’une courte hospitalisation pour optimiser les stra-
tégies de prise en charge à domicile ou en structures médico- sociales. Cependant, les 
réhospitalisations pour séjour de réinduction ne sont pas conseillées. 
La rééducation/réadaptation en groupe renforce la motivation du patient, provoquant une certaine ému-
lation propice à la rééducation/réadaptation et contribuant à la resocialisation. Ces activités de groupe 
renforcent également l’estime de soi et le schéma corporel. Il est possible de s’appuyer sur l’entretien 
motivationnel de groupe pour faciliter l’accompagnement d’un groupe.  
 
8.2. Équipes mobiles d’expertise en réadaptation 
Les équipes mobiles d’expertise en réadaptation (EMER) sont l’un des maillons constitutifs des dispo-
sitifs territoriaux et régionaux de réadaptation, synergiques  des prises en charge hospitalières et de 
ville, adaptés pour accompagner les transitions et traiter l es problématiques d’ adaptation, joignant 
compétences, pluridisciplinarité, mobilité, souplesse de fonctionnement et connaissance des acteurs. 
L’équipe pluriprofessionnelle, dont la composition peut varier, comprend souvent 3 à 4 membres parmi 
les suivants : un médecin de MPR, un IDE coordonnateur, un kinésithérapeute, un ergothérapeute, un 
orthophoniste, un travailleur social, un psychologue, un neuropsychologue et un enseignant en APA. 
Ces équipes permettent de répondre à des demandes non prises en charge chez des patients souvent 
en grande difficulté (en particulier, le handicap invisible engendré par les troubles cognitifs ou la non-
performance dans des occupations de vie malgré la réduction des déficiences ). Les EMER peuvent 
être sollicitées à tout moment, de la sortie de l’hôpital à la phase chronique. La demande peut émaner 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 68 
des professionnels et institutions de santé, médico-sociaux ou sociaux qui prennent en charge le pa-
tient. L’équipe procède à un bilan de la situation à domicile, défini t des objectifs avec le patient et 
l’entourage (avec l’accord du patient), et met en place un plan d’action. 
Ces équipes ont un rôle important concernant les dimensions de support social et d’éducation tout au 
long de la vie des patients avec séquelles. Elles ont également un impact bénéfique sur les difficultés 
de l’aidant. Elles ont un rôle de coordination et permettent de conseiller et d’accompagner le choix des 
prestations, assurent un lien avec les services sociaux et s’assurent de la coordination des interven-
tions des différents acteurs. 
 
8.3. Suivi MPR à distance  
Tout patient ayant eu un AVC (notamment s’il est rentré directement à domicile, sans passer par un 
SMR) a accès à une évaluation des séquelles (déficiences, limitations d’activité et restriction de parti-
cipation sociale) par un médecin de MPR. En fonction des situations, cette évaluation peut être réalisée 
en consultation mais peut également relever d’ un bilan en HDJ interdisciplinaire en SMR mention 
« système nerveux ».  
‒ Les troubles neuro-orthopédiques et la spasticité en particulier peuvent nécessiter des prises 
en charge tardives et chroniques (programmes de rééducation/réadaptation spécifiques, toxine 
botulique, appareillage, chirurgie, etc.). Les troubles cognitifs peuvent également être décou-
verts tardivement, évoluer et nécessiter des réévaluations.  
‒ En fonction des objectifs fixés, la prise en charge peut nécessiter une intensification de la réé-
ducation/réadaptation et un nouveau séjour en SMR mention « système nerveux » (en hospi-
talisation complète ou à temps partiel) ou en HAD de réadaptation, à tout moment. Dans les 
cas les plus simples, une prise en charge en ambulatoire peut être suffisante.  
Tout au long du parcours, i l est possible de solliciter une équipe mobile d’expertise en réadaptation 
(EMER), pour une évaluation interdisciplinaire des besoins non pris en compte à domicile, aider à fixer 
des objectifs et coordonner un programme de rééducation et de réadaptation à domicile. 
Si besoin, des expertises complémentaires peuvent être sollicitées, notamment en neuro-orthopédie, 
en neuro-urologie, pour dotation d’un dispositif médical de série d’aide à la vie (fauteuil roulant manuel 
ou électrique, déambulateur, siège de bain, aides techniques, etc.). 
En cas d’ évolution cognitive, un bilan neuropsychologique peut être réalisé et le patient peut être 
orienté vers un centre mémoire de ressource et de recherche. 
 
8.4. Éducation thérapeutique du patient35 
L’ETP fait partie intégrante et de façon permanente de la prise en charge de l’AVC. Tout patient ayant 
eu un AVC et son entourage avec l’accord du patient sont informés des programmes d’ETP suscep-
tibles de les concerner, par un professionnel de santé, un patient partenaire, une association de pa-
tients. Le patient  peut ensuite librement choisir de participer ou non à un programme dans son 
environnement, en ayant connaissance de ses objectifs, contenus, modalités de mise en œuvre et de 
suivi.  
 
35 HAS « Éducation thérapeutique du patient », 2014. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 69 
Initialement, une évaluation des besoins éducatifs (diagnostic éducatif ou bilan éducatif partagé)  est 
proposée au patient par un professionnel de santé pour le connaître et formuler avec lui les compé-
tences à acquérir en tenant compte de ses connaissances, de son vécu, de ses représentations de la 
maladie et des traitements.  
Si le patient et le cas échéant son entourage sont d’accord, un programme d’ETP personnalisé lui est 
proposé. Il précise les objectifs éducatifs (par exemple, prendre conscience des problèmes de com-
munication et adapter les stratégies compensatoires ou savoir prévenir les complications évitables) et 
leur hiérarchisation, les méthodes pour y parvenir, les critères d’évaluation des progrès, les modalités 
de suivi éducatif. Les séances éducatives sont ensuite planifiées en tenant compte de la faisabilité 
pour le patient et de ses disponibilités et mises en œuvre. Des séances spécifiques peuvent être pro-
posées à l’entourage en fonction de ses demandes. 
Le médecin traitant est systématiquement informé de la participation du patient à un programme d’ETP 
et des compétences à développer, et à intervalle régulier, des progrès du patient et des éventuelles 
difficultés rencontrées, pour en tenir compte lors des consultations de suivi.  
Ce programme réflexif permet de découvrir et d’accepter son « nouveau soi », de partager son expé-
rience avec d’autres patients et de faire reconnaître le nouveau soi par les autres : de nouvelles com-
pétences pour mieux vivre ensemble (patients et entourage) avec la maladie.  
 
8.5. Accompagnement médico-social 
Les services d ’accompagnement médico- sociaux ( service d’accompagnement médico- social pour 
adultes handicapés (SAMSAH), service d’accompagnement à la vie sociale (S AVS), etc.) et les ser-
vices autonomie à domicile (SAD) peuvent être sollicités à la phase chronique pour aider la personne 
ayant eu un AVC dans son parcours de soins et sa réinsertion sociale. Les centres communaux d’ac-
tion sociale peuvent également être sollicités. 
L’isolement social peut conduire à une sortie en structure d’ hébergement pour personne handicapée 
ou EHPAD, selon l’âge. 
Les personnes aphasiques peuvent se faire accompagner devant les juridictions par une personne de 
leur choix ou par un professionnel, compte tenu de leurs difficultés de communication liées à une perte 
partielle ou totale du langage. 
 
8.6. Retour à l’activité professionnelle 
Tous les patients concernés ont accès à une démarche précoce d’insertion socio-professionnelle dès 
la phase d’hospitalisation initiale en SMR. La finalité est d’intégrer très tôt, dès l’hospitalisation en SMR, 
la dimension socio-professionnelle dans le projet de soins de la personne en situation de handicap. 
Ces dispositifs ne sont pas spécifiques aux patients ayant eu un AVC. Pour ces actions, les structures 
font appel, par exemple, au réseau spécialisé Comète. Plus tardivement dans la prise en charge, on 
peut avoir recours aux unités d’évaluation, de réentraînement et d’orientation sociale et professionnelle 
(UEROS) réparties sur tout le territoire (spécifiques pour les patients cérébrolésés).  
Solliciter précocement le service de santé au travail est une nécessité pour la structure de soins, afin 
de prendre en compte en réadaptation les exigences de l’emploi. Investiguer conjointement cette pro-
blématique permet la prise en compte des séquelles neuro-locomotrices, cognitives (dont les troubles 
invisibles) et fonctionnelles (y compris : endurance, adaptation, soutien de la performance, rythme, 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 70 
fatigue, organisation, ajustement, coordination, positionnement, etc.). Une visite de pré-reprise auprès 
du service de santé au travail est proposée systématiquement pendant l’arrêt de travail, même si elle 
n’est pas règlementairement prévue. Cette visite permet d’ anticiper et de faciliter le retour à l ’emploi 
(adaptation du temps de travail, adaptation de l’environnement matériel ou humain, etc.).  
Une approche collaborative est nécessaire, incluant le patient, la structure de soins, la maison dépar-
tementale des personnes handicapées (MDPH), les services de santé au travail, les organismes na-
tionaux du territoire de type Association de gestion du fonds pour l ’insertion des personnes 
handicapées (Agefiph), Cap emploi, UEROS. 
D’autres mesures sont mobilisables dans le cadre du retour au travail. Elles sont détaillées dans la 
recommandation HAS sur la santé et le maintien en emploi
36. 
 
8.7. Reprise de la conduite automobile 
La problématique de la reprise de la conduite automobile est à aborder de façon systématique dès le 
début de la prise en charge. Le patient et son entourage (avec l’accord du patient) sont informés des 
dispositions règlementaires. La HAS a émis des recommandations à ce sujet 37. Il importe que les 
patients puissent bénéficier d’une évaluation spécialisée (actuellement majoritairement au sein des 
services de SMR, certaines UNV et quelques départements d’expertise). 
Cette évaluation aide à la décision du médecin agréé par la préfecture, seul habilité à donner un avis 
concernant l’aptitude du patient à une conduite sécuritaire. 
En l’absence de possibilité de reprise d’une conduite sécuritaire, une aide à la recherche d’une alter-
native à la conduite est à proposer au patient.  
 
8.8. Difficultés de l’aidant 
L’aidant est « la personne qui vient en aide à titre non professionnel, pour partie ou totalement, à une 
personne dépendante de son entourage, pour les activités quotidiennes. Cette aide régulière peut être 
prodiguée de façon permanente ou non. Cette aide peut prendre pl usieurs formes » (Collectif inter-
associatif d’aide aux aidants familiaux (2011), « Manifeste du CIAAF pour la défense de l’aidant familial 
non professionnel » ; CNSA, « Accompagner les proches aidants, ces acteurs "invisibles" ». Paris : 
CNSA, 2012) : nursing, soins, accompagnement à la vie sociale, démarches administratives, coordi-
nation, vigilance permanente, soutien psychologique, communication, activités domestiques, etc . Le 
guide de l’aidant familial utilise également une définition similaire38. 
L’accident vasculaire cérébral provoque souvent des conséquences plurielles et toujours spécifiques, 
qu’il convient d’aborder selon une approche systémique sollicitant le soutien et la participation de l’en-
tourage du patient. 
Le rôle de l’aidant est essentiel dans la récupération d’une participation sociale. Il est également établi 
qu’il a aussi un rôle important dans la mise en place du programme d’éducation, de rééducation (dont 
autorééducation à domicile) et de réadaptation.  
 
36 HAS « Santé et maintien en emploi : prévention de la désinsertion professionnelle des travailleurs », 2019. 
37 HAS « Reprise de la conduite automobile après lésion cérébrale acquise non évolutive », 2016. 
38 Ministère de la Santé et des Solidarités. Guide de l’aidant familial. 3e éd. Paris : ministère de la Santé et des Solidarités ; 2011. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 71 
Les aidants sont souvent lourdement sollicités et donc à risque d’ épuisement, d’autant plus s’ils sont 
isolés, qu’il soit question d’isolement géographique, social ou professionnel. Ces sollicitations peuvent 
générer un sentiment appelé « le fardeau », quand il ne s’agit pas d’un véritable épuisement . Selon 
diverses études, le fardeau le plus élevé pour les membres de la famille est imposé aux conjoints et 
aux enfants des patients ayant eu un AVC, ce qui peut entraî ner une altération de leurs fonctions 
physiques et mentales. Il est établi que le support social, l’ETP et l’intervention des EMER ont un rôle 
bénéfique sur le fardeau de l’aidant (85). L’ETP permet aux aidants de verbaliser leurs vécus, d’échan-
ger avec d’autres et d’identifier l’importance de leurs balances occupationnelles dans le suivi à long 
terme. 
Les patients et les familles sont à mettre en relation le plus tôt possible avec les associations de pa-
tients. Il existe des associations spécifiques pour les problématiques post -AVC. Il existe également 
des plateformes spécifiques permettant de diffuser l’information et pour faciliter les démarches.  
Des formations dédiées aux aidants existent et ont pour objectifs de les aider à appréhender le rôle 
d’aidant, à se préserver, à mieux accompagner leur proche et à s’orienter vers les aides existantes. Le 
site monparcourshandicap peut aider à trouver des programmes de formation à proximité du domicile. 
Des solutions de répit peuvent être proposées en cas de besoin39. 
 
8.9. Consultation post-AVC 
Tous les patients ayant eu un AVC ou un AIT bénéficient d’une consultation post-AVC entre 2 et 6 mois 
après les symptômes. Elle peut être organisée jusqu’à 12 mois dans certains cas. Cette consultation 
concerne les patients pris en charge dans la filière AVC, mais également ceux qui ont été hospitalisés 
hors service de neurologie. La consultation est, au mieux, programmée à la sortie de l’UNV, du service 
de médecine ou du SMR. 
Si besoin, un bilan biologique faisant le point sur les cibles biologiques de prévention secondaire est à 
réaliser quelques jours avant la date de la consultation. 
La consultation d’évaluation pluriprofessionnelle a lieu dans des lieux identifiés par les ARS, qui peu-
vent être le service de neurologie, de SMR mention « système nerveux » ou « gériatrie » ou en libéral. 
L’équipe médicale comprend au moins un neurologue, un gériatre ou un médecin de MPR, compétent 
en pathologie neurovasculaire. Il s’agit d’une consultation pluridisciplinaire qui peut inclure, selon les 
besoins : IDE, IPA, kinésithérapeute, orthophoniste, ergothérapeute, psychologue, neuropsychologue, 
psychomotricien, travailleur social, diététicien, pharmacien hospitalier. 
Les objectifs de la consultation sont multiples et comprennent : 
‒ une étape d’évaluation : 
‒ évaluation médicale concernant les facteurs de risque neuro-cardiovasculaire et le bilan étiolo-
gique de l’AVC, 
‒ évaluation de la maladie vasculaire dans sa globalité, 
‒ évaluation des pathologies associées, 
‒ évaluation du handicap moteur, sensitif et sensoriel, des troubles de la communication, de la 
déglutition et uro-génitaux,  
‒ évaluation des troubles de l’humeur, 
 
39 HAS « Répit des aidants », 2024. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 72 
‒ évaluation neuro-psycho-cognitive,  
‒ évaluation génito-sexuelle, 
‒ évaluation de la performance du patient (endurance, fatigue, douleur, rythme, positionnement, 
adaptation, ajustement, etc.). Établissement d’un pronostic de performance dans les AVQ, 
‒ évaluation de la qualité de vie du patient et de son entourage, 
‒ évaluation des besoins de l’entourage, des aidants, 
‒ évaluation des capacités d’insertion sociale et professionnelle, 
‒ évaluation de l’adhésion thérapeutique, de la tolérance et du bon usage des médicaments, 
‒ évaluation de la consommation de médicaments en automédication et recherche d’interactions 
médicamenteuses pouvant exposer le patient à un risque de surdosage ou de sous -dosage 
dans le cadre d’un traitement de prévention secondaire de l’AVC, 
‒ évaluation des moyens mis en place permettant un changement de comportement relevant de 
facteurs de risque et de la mise en place de facteurs protecteurs et des facteurs limitant ces 
changements, 
‒ relève des indicateurs de suivi pour les intégrer dans le système d’information national mis en 
place pour l’évaluation de la consultation.  
Cette évaluation globale systématique repose sur l’emploi de grilles de dépistage et d’échelles, 
dont certaines sont basées sur des outils d’autoévaluation, et peut être réalisée en amont de la 
consultation. Un dossier de consultation standardisé est également nécessaire afin d’être ex-
haustif sur les paramètres à étudier ; 
‒ une étape d’adaptation : 
‒ modification des thérapeutiques en fonction de la finalisation du bilan étiologique et adaptation 
du traitement des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire, 
‒ renforcement via une approche de type ETP de la motivation du patient à engager des chan-
gements bénéfiques à sa santé, de l’adhésion aux traitements préventifs et des modifications 
du mode de vie concernant les règles hygiéno-diététiques,  
‒ orientation du patient vers les professionnels de santé adéquats en fonction des besoins iden-
tifiés lors de l’évaluation, 
‒ orientation du patient vers les professionnels du domaine médico -social pour améliorer et ac-
célérer la réinsertion socio-professionnelle, 
‒ orientation vers le service de santé au travail pour anticiper et organiser en amont le retour dans 
l’activité professionnelle. 
Une attention particulière est à porter aux symptômes des patients ou de l’entourage. Ces symptômes 
mettent souvent en évidence un handicap invisible ou une souffrance psychologique qui s’installe.  
La consultation post -AVC constitue une étape clé dans le parcours du patient ayant eu un AVC 
puisqu’elle permet de synthétiser les phases antérieures de la prise en charge, de répondre aux ques-
tions du patient et de son entourage, d’établir la stratégie durable de prévention secondaire après un 
bilan étiologique parfois long, d’évaluer et de détecter des troubles qui se sont révélés après la sortie 
du patient de l ’UNV, d’orienter ces patients vers les professionnels compétents pour le traitement  et 
de réduire le risque de perte d’autonomie. 
Toute consultation post-AVC doit faire l’objet d’un courrier synthétisant l’ensemble des évaluations et 
des propositions. Celui-ci est adressé, avec l’accord du patient, à l’ensemble des médecins et profes-
sionnels rééducateurs le suivant.  
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 73 
8.10. Suivi à long terme 
Le suivi à long terme après un AVC repose sur une prise en charge coordonnée et inter disciplinaire 
visant à prévenir les récidives et à optimiser la qualité de vie du patient. Un plan personnalisé de 
coordination en santé40 peut être utilisé pour faciliter le travail en commun des professionnels, tout en 
prenant appui sur les compétences du patient et de son entourage . L’approche est centrée sur le 
patient et les prises de décision sont partagées avec lui.  
La coordination est réalisée par le médecin traitant qui a établi initialement un protocole de soins au-
près de l’Assurance maladie afin de s’assurer de l’éligibilité du patient à une affection de longue durée 
(ALD) exonérante. Il voit en consultation le patient régulièrement et plusieurs fois par an. Une surveil-
lance régulière des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire est essentielle, avec notamment un con-
trôle strict de la PA, du diabète et de la dyslipidémie. À chaque consultation, il adapte si nécessaire les 
traitements pour contrôler au mieux les facteurs de risque neuro -cardiovasculaire. À cette occasion, 
l’adhésion au traitement médicamenteux et aux recommandations hygiéno- diététiques est encoura-
gée, le maintien des changements des habitudes de vie est conforté.  
Un IPA peut être consulté en alternance avec le médecin traitant. Il participe, en collaboration avec 
l’ensemble des professionnels concourant à la prise en charge du patient et son suivi à long terme, à 
l’organisation des parcours entre les soins de premi er recours, les médecins spécialistes de premier 
ou deuxième recours et les établissements et services de santé ou médico- sociaux. Leur pratique 
recouvre non seulement des activités d’orientation, d’éducation, de prévention ou de dépistage, des 
actes d’évaluation et de conclusion clinique, des actes techniques et des actes de surveillance clinique 
et paraclinique, des actes de télésurveillance, mais aussi des prescriptions de produits de santé et de 
prestations soumis ou non à prescription médicale obligatoire, des prescriptions d’examens 
complémentaires, voire des renouvellements ou adaptations de prescriptions médicales. 
Un suivi neurologique est conseillé annuellement ou plus fréquemment en cas d’évolution défavorable.  
Le suivi cardiologique est à adapter selon l’étiologie de l’AVC, en particulier en cas de fibrillation auri-
culaire.  
La vaccination antigrippale est à réaliser annuellement
41. 
En fonction des facteurs de risque neuro-cardiovasculaire et des séquelles post-AVC, le médecin trai-
tant oriente le patient vers un suivi médical spécialisé. 
Une attention particulière est à porter aux troubles cognitifs, à la dépression post-AVC et à l’autonomie 
du patient, avec une réévaluation régulière des besoins en rééducation/ réadaptation, en aides tech-
niques et en accompagnement médico-social. Il est possible, le cas échéant, d’orienter le patient vers 
un médecin de MPR. 
Enfin, une ETP adaptée permet de renforcer l ’implication du patient dans sa prise en charge et de 
prévenir les complications à long terme. 
 
40 HAS « Plan personnalisé de coordination en santé », 2019. 
41 Calendrier des vaccinations 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 74 
9. Particularité de la prise en charge des AIT 
Cette partie dédiée aux AIT est basée sur des recommandations HAS  (86) et internationales (20, 21, 
87). 
 
9.1. Épidémiologie  
Après un accident ischémique transitoire (AIT), un AVC surviendrait dans 2 à 4,1 % des cas à 48 h et 
dans 3,9 à 6,5 % des cas à 7 jours (88). La prise en charge en urgence par un spécialiste neurovas-
culaire a montré une diminution drastique du risque d’ AVC par rapport à une prise en charge non  
urgente et non spécialisée (0,9 % versus 11,0 %) (88). 
Ainsi, les patients présentant une suspicion d’ AIT devraient bénéficier en urgence d’ une évaluation 
diagnostique complète sans autre stratification des risques  (89, 90). Les outils cliniques prédictifs du 
risque (tels que les scores ABCD2, ABCD2- I et ABCD3-I) ne devraient pas être pris en compte pour  
l’orientation du patient (91). 
 
9.2. Définition et symptômes 
Accident ischémique transitoire : épisode bref de dysfonction neurologique dû à une ischémie focale 
cérébrale ou rétinienne, dont les symptômes cliniques durent typiquement moins d’une heure, sans 
preuve d’infarctus aigu. L’IRM cérébrale est à privilégier. Elle présente une spécificité plus élevée que 
le scanner cérébral qui diagnostique difficilement les infarctus cérébraux de petite taille.  
Les symptômes évocateurs d’AIT sont :  
‒ AIT probable : installation rapide, habituellement en moins de 2 minutes, de l’un ou de plusieurs 
des symptômes suivants :  
• symptômes évocateurs d’un AIT carotide : cécité monoculaire ; aphasie ; troubles moteurs 
et/ou sensitifs unilatéraux touchant la face et/ou les membres,  
• symptômes évocateurs d’un AIT vertébro- basilaire : troubles moteurs et/ou sensitifs bilaté-
raux ou à bascule d’un épisode à l’autre ; touchant la face et/ou les membres ; hémianopsie 
latérale homonyme (HLH) ou cécité corticale,  
• les troubles moteurs ou sensitifs unilatéraux traduisent le plus souvent une ischémie du ter-
ritoire carotide, mais en l’absence d’autres signes, il n’est pas possible d’arbitrer  entre une 
atteinte carotide et vertébro- basilaire. L’HLH peut être observée également dans les AIT 
carotidiens ; 
‒ AIT possible :  
• vertige et perte d’équilibre ; symptômes sensitifs isolés ne touchant qu’une partie d’un 
membre ou qu’une hémiface ; diplopie ; dysarthrie ; troubles de la déglutition ; drop-attack. 
 
9.3. Parcours pour un patient présentant une suspicion d’AIT 
Le patient ou son entourage constat e des symptômes d’ AIT et a ppelle la régulation du SAMU – 
Centre 15. C’est l’attitude recommandée face à tous les symptômes évocateurs d’AVC, y compris s’ils 
sont transitoires. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 75 
La prise en charge doit survenir en urgence (23) : 
‒ le plus rapidement possible, dans les 24 h de l’appel si les symptômes remontent à moins de 
7 jours ; 
‒ le plus rapidement possible, dans les 7 jours de l’appel si les symptômes remontent à plus de 
7 jours. 
L’orientation du patient et le lieu de prise en charge diffèrent en fonction des organisations territoriales 
mises en place.  
L’UNV du territoire a organisé une filière AIT permettant la prise en charge des patients dans les 24 h 
après la survenue des symptômes. Le lieu de prise en charge est : 
‒ une clinique de l’AIT, dans l’idéal, permettant une gestion ambulatoire des patients ;  
‒ la structure des urgences d’un établissement de la filière AVC, en collaboration avec le médecin 
neurovasculaire qui examinera le patient en présentiel ou via l’outil de télémédecine ;  
‒ l’UNV de territoire ou de recours. 
En fonction des organisations, le médecin régulateur du SAMU – Centre 15, le médecin traitant ou un 
autre spécialiste contacte donc en urgence ces structures. 
Un examen clinique est réalisé par un médecin formé à l ’urgence neurovasculaire préalablement à 
l’imagerie. L’examen clinique ne montre pas de signes neurologiques persistants . Les explorations 
comportent : 
‒ imagerie du parenchyme cérébral sans injection en privilégiant l’IRM (90) au scanner. L’IRM est 
plus sensible que le scanner pour différencier un AIT d’un AVC ischémique mineur, ainsi que 
les causes alternatives de déficit neurologique transitoire. Le délai entre le début des symp-
tômes et la réalisation de l’imagerie doit être de moins de 12 h (en deçà si cela est possible) et 
au grand maximum de 24 h. Pour retenir le diagnostic d’AIT, un infarctus cérébral ne doit pas 
être constaté sur l’imagerie cérébrale ; 
‒ imagerie des troncs supra-aortiques et si possible du polygone de Willis par angio-IRM, angios-
canner ou échodoppler (avec si possible doppler transcrânien). Cette imagerie permet de repé-
rer, entre autres, les patients présentant une sténose importante et sy mptomatique de l’artère 
carotide extracrânienne (c’est -à-dire une st énose de 50 à 99 %) et de déclencher, le cas 
échéant, une orientation d’urgence en vue d’une revascularisation carotidienne ; 
‒ recherche d’une arythmie cardiaque à l’entretien et à l’auscultation, réalisation d’un électrocar-
diogramme 12 dérivations ; 
‒ bilan biologique urgent (au minimum hémogramme, CRP, ionogramme, glycémie, créatininé-
mie, TP, TCA). 
Les résultats des explorations concluent à un AIT probable ou possible, à un AVC ischémique mineur 
ou à un diagnostic alternatif. Ils sont expliqués au patient et à son entourage (avec l’accord du patient). 
Le patient est informé des risques potentiels d’ AVC à brève échéance et de la nécessité de rappeler 
le 15 en cas d’apparition de symptômes neurologiques. 
En cas de confirmation d’un AIT ou d’un AVC ischémique rapidement régressif, un traitement de pré-
vention secondaire est débuté immédiatement : 
‒ traitement antiplaquettaire (dose de charge d’aspirine puis poursuite au long cours) ou anticoa-
gulant en l’absence de contre-indication ; 
‒ traitement par hypolipémiant et anti-hypertenseur si besoin ; 
‒ promotion d’un changement des habitudes de vie (tabagisme, consommation d’alcool, alimen-
tation, activité physique). 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 76 
Les étapes ultérieures de la prise en charge dépendent des résultats des explorations cliniques et 
complémentaires. 
‒ En cas d’AVC ischémique mineur ou de symptômes neurologiques transitoires répétés (syn-
drome de menace), une hospitalisation à l’USINV est discutée pour surveillance, traitement et 
stratégie d’exploration rapide. 
‒ En cas de sténose symptomatique d’une carotide extracrânienne pouvant rendre compte des 
symptômes, une hospitalisation est requise à l’USINV ou dans le service de chirurgie vasculaire 
en vue d’une revascularisation carotidienne par endartériectomie chirurgicale ou procédure en-
dovasculaire avec pose d’un stent. 
‒ En cas de diagnostic d’une cause d’AIT ou d’AVC ischémique mineur nécessitant une poursuite 
de la prise en charge en hospitalisation d’après le médecin : probable artérite à cellules géantes, 
thrombus mural, sténose serrée intracrânienne, signes de coronaropathie aiguë, arythmie mal 
tolérée, etc. 
‒ En cas de diagnostic  d’une cause alternative au mécanisme vasculaire, le patient est orienté 
vers le spécialiste adapté. 
‒ Le retour à domicile sans hospitalisation est possible après prescription des traitements de pré-
vention secondaire et poursuite des investigations en externe. Avant le départ, il doit être rap-
pelé au patient et à son entourage les symptômes neurologiques d’alerte d’un AVC et la 
conduite à tenir adaptée face à ces symptômes, ainsi que l’importance d’une bonne adhésion 
aux médicaments et aux mesures hygiéno-diététiques. 
‒ La prise de rendez-vous avec le service de santé au travail est systématique afin d’évaluer les 
capacités au maintien dans l’emploi. 
‒ Une consultation neurovasculaire est habituellement programmée entre 1 et 3 mois après l’évè-
nement pour : 
‒ prendre connaissance des résultats des explorations et de l’évolution clinique du patient ; 
‒ rechercher un handicap invisible qui peut survenir dans l’AIT malgré l’absence de lésion céré-
brale sur l’imagerie (92) ; 
‒ décider, si besoin, de poursuivre les investigations à la recherche de la cause de l’AIT ; 
‒ optimiser des stratégies de prévention secondaire, s’assurer de l’adhésion médicamenteuse et 
aux modifications des habitudes de vie. 
‒ Le patient est à orienter  vers un programme d’ETP qui peut faciliter l’engagement du patient 
pour une meilleure gestion de sa santé. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 77 
10. Leviers mobilisables pour améliorer le 
parcours 
Plusieurs leviers facilitant la pratique professionnelle et la mise en œuvre du parcours ont été identifiés. 
10.1. Renforcer l’offre de soins et d’accompagnement 
1. Nécessité d’une disponibilité 24 h/24 et 7 j/7 des professionnels de santé de la filière AVC et 
d’une opérationnalité des ressources matérielles et logistiques. 
2. Établir un diagnostic territorial en vue d’évaluer l’adéquation de l’offre aux besoins et de couvrir 
les besoins en soins et accompagnement dans les déserts médicaux. Anticiper l’augmentation 
prévisible du nombre d’AVC liée au vieillissement de la population et donc l’augmentation du 
nombre d’actes de thrombolyse et de TM. 
3. Poursuivre le développement des UNV et assurer leur pérennité. 
4. Renforcer les moyens humains et matériels des UNV afin d’assurer l’activité de thrombolyse IV 
et de TM dans les meilleures conditions. Renforcer les moyens humains et matériels à toutes 
les étapes du parcours. 
5. Créer une offre de soins complémentaire en mettant en place de nouveaux centres de TM  de 
mention A au sein d’établissements de santé possédant d’ores et déjà des UNV de territoire. 
6. Élargir le vivier des médecins compétents en neurovasculaire en ouvrant les formations dédiées 
aux AVC à d’autres spécialités médicales. 
7. Élargir le vivier de médecins compétents en TM pour répondre aux besoins de soins à venir en 
ouvrant les formations dédiées à la TM à d’autres spécialités médicales. 
8. Encourager l’expérimentation de mutualisation d’expertise au regard de la pénurie de médecins 
neurovasculaires : garde neurovasculaire commune à plusieurs centres via les outils de télé-
médecine et avec le support des médecins urgentistes pour l’accueil en présentiel des patients. 
9. Faciliter l’accès pour le patient à l’ensemble des professionnels de la rééducation et de la réa-
daptation (répartition sur le territoire et à partir du développement de forfaits permettant l’accès 
à des soins non remboursés sur le territoire). 
10. Augmenter le nombre de places en SMR, améliorer le maillage territorial et réduire les inégalités 
sur le territoire. 
11. Développer l’offre de lieux de vie pour les personnes âgées dépendantes, mais également pour 
les patients plus jeunes. 
12. Développer un service social dont les ressources humaines et les compétences sont adaptées 
à la problématique du patient AVC. 
13. Développer l’intervention des patients partenaires dans le parcours de soins. 
 
10.2. Raccourcir les délais de prise en charge 
14. Renforcer et coordonner l’offre de transports d’urgence concernant les transports primaires (lieu 
de l’évènement vers un établissement de la filière AVC) et les transferts (entre deux établisse-
ments de la filière AVC). 
15. Limiter les intervenants et favoriser la prise en charge précoce par une équipe neurovasculaire 
dédiée, sur site ou à distance via le télé-AVC. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 78 
16. Limiter les transports, en regroupant les étapes de prise en charge sur un même site. 
17. Fluidifier les sorties d’UNV : 
‒ en appliquant des procédures systématiques préparant précocement le retour à domicile et en 
renforçant les ressources humaines impliquées dans le bon déroulement de ces procédures ; 
‒ en adaptant l’offre de SMR aux besoins de chaque territoire ; 
‒ en accélérant les procédures judiciaires liées à la mise sous tutelle pour les patients cogni-
tivement vulnérables dont le projet est une admission en EHPAD. 
18. Adapter les ressources humaines et les compétences du service social à la problématique du 
patient AVC puisqu’elles conditionnent les durées d’hospitalisation en service de soins aigus et 
en SMR.  
19. Mesurer les indicateurs de qualité du parcours sur les critères (y compris les délais de prise en 
charge) présentant un enjeu de sécurité et de qualité des soins, et les exploiter pour améliorer 
la prise en charge des patients. Ces mesures peuvent être réalisées à partir de données dispo-
nibles, fiables et requêtables (exemples  : données médico -administratives du PMSI et du 
SNDS, données cliniques des registres de pratique, observatoires ou entrepôts de données 
hospitaliers, etc.). 
 
10.3. Porter à la connaissance des publics (patient ayant eu un AVC 
et son entourage/professionnels) l’offre de santé territoriale 
dans le champ de l’AVC 
20. Mettre en œuvre le répertoire opérationnel de ressources (ROR) et un annuaire de ressources 
pour chaque niveau de recours aux soins, et pour les établissements ou services en charge de 
l’accompagnement, afin d’orienter la personne et son entourage vers le bon professionnel, au 
bon moment, au bon endroit. 
21. Faciliter la compréhension de l’organisation locale de la filière de soins aux patients ayant eu 
un AVC, à l’entourage et aux acteurs qui n’ont pas accès au ROR. 
22. Porter à la connaissance des patients ayant eu un AVC et de leur entourage, de manière lisible, 
l’ensemble des services existants et disponibles susceptibles de répondre à leurs besoins (par 
exemple, l’IPA, le travailleur social, les associations d’usagers, le dispositif d’appui à la coordi-
nation (DAC), l’accompagnement pharmaceutique par le pharmacien d’officine, les pro-
grammes d’ETP le concernant déployés sur le territoire, etc.). 
 
10.4. Sensibiliser et former les professionnels dans le champ de 
l’AVC 
23. Intéresser les neurologues et les médecins de MPR à l’AVC, augmenter le nombre d’heures de 
formation à cette pathologie dans le cursus des études médicales, encourager la formation 
complémentaire par diplôme interuniversitaire sur l’AVC, accessible aux professionnels impli-
qués à chaque étape du parcours. 
24. Sensibiliser les professionnels du champ sanitaire, médico-social, social et de la médecine du 
travail impliqués dans les soins et l ’accompagnement des adultes, aux principales probléma-
tiques en lien avec l’AVC. Cette sensibilisation pourrait être assurée par les équipes d’accom-
pagnement interdisciplinaires. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 79 
10.5. Favoriser l’accès à une expertise 
25. Développer les cliniques de l’AIT pour réaliser les bilans d’AIT, en lien direct avec les UNV (en 
informer les médecins généralistes et les urgentistes du territoire). Mettre en place un protocole 
d’adressage afin de faciliter la confirmation du diagnostic d’AIT et de ne pas retarder la prise en 
charge. Permettre une consultation dans un délai restreint par un médecin neurovasculaire, afin 
d’éliminer un certain nombre de diagnostics différentiels, de limiter les explorations paracli-
niques non pertinentes et d’alléger les files actives. 
26. Identifier un référent de parcours – point de contact privilégié en capacité d’écouter, d’informer, 
de former et d’aider l’orientation de la personne et de son entourage dans le système de santé, 
et accessible facilement via un numéro vert. La profession de ce référent n’est pas spécifique 
(i.e. neurologue, IPA, etc.). 
27. Optimiser la consultation post-AVC en la préparant : 
‒ remise aux patients ayant eu un AVC d’une check -list de recueil des conséquences de l’AVC 
dans la vie quotidienne, de l’adhésion thérapeutique et la tolérance aux traitements préventifs ; 
‒ recueil des résultats des examens complémentaires en amont de la consultation. 
28. Organiser des relais locaux (via IPA/travailleur social connaissant l’AVC) qui peuvent recevoir 
le patient ayant eu un AVC et ses aidants, en cas de besoin plus aigu. 
29. Mettre en place des équipes ressources d’accompagnement. Ces équipes seraient mobili-
sables quelle que soit la complexité de la situation du patient ayant eu un AVC, avec intervention 
possible dès l’annonce diagnostique, et à chaque étape critique du parcours, avec réponse 
rapide, individualisée et coordonnée. Rôle de coordination en lien avec les ressources dispo-
nibles localement. 
30. Rencontrer les patients ayant eu un AVC ou leur entourage rencontrant des difficultés d’accès 
aux soins (géographiques, psychosociales, etc.). Programmer systématiquement le rendez -
vous d’une consultation à l’autre. 
31. Favoriser le développement de départements d’expertise « conduite et santé » facilitant l’éva-
luation de la conduite automobile sécuritaire à distance d’un AVC, sans institutionnalisation. 
 
10.6. Coordonner le parcours et garantir la continuité des prises en 
charge 
10.6.1. Évaluer de manière globale la situation du patient ayant eu un AVC 
32. Conduire des évaluations pluriprofessionnelles coordonnées en vue de prendre en compte les 
troubles associés à l’AVC et d’élaborer des synthèses partageables entre professionnels inter-
venant dans le parcours. 
33. Organiser la concertation des divers professionnels impliqués dans les soins, l ’accompagne-
ment social, médico- social, y compris le médecin du travail, selon les modalités définies en 
commun, et valoriser le temps passé aux échanges et à l’élaboration d’un projet de soins et 
d’accompagnement. 
34. Évaluer l’impact de l’AVC sur le milieu familial et prévenir l’épuisement des aidants en faisant 
connaître les dispositifs de répit ou d’aide à domicile. 
35. Assurer la présence d’un travailleur social dans les services de neurologie et de MPR pour faire 
connaître les dispositifs de droit commun et les moyens de compensation, et aider à la 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 80 
constitution des dossiers nécessaires, afin de prévenir les ruptures liées à une méconnaissance 
des dispositifs existants. 
 
10.6.2. Se concerter entre professionnels et anticiper les risques de 
rupture 
36. Soutenir l’exercice coordonné (maisons de santé pluriprofessionnelles (MSP), CPTS, DAC). 
37. Favoriser des protocoles de coopération , sur chaque territoire, entre le secteur sanitaire et le 
secteur médico-social, les soins de ville et hospitaliers, les acteurs de la santé et de la commu-
nication. 
38. Prévenir les ruptures de parcours et intensifier l’accompagnement durant les périodes à risque 
de rupture. Par exemple, avoir régulièrement des temps de concertation croisée avec la per-
sonne et son entourage/équipe sanitaire/équipe sociale et médico- sociale, et notamment lors 
des transitions pour la personne ou son entourage. 
39. Définir des évaluations de base paramédicales indispensables et par disciplines. Ces évalua-
tions permettraient une non- rupture du parcours de soins, une cohérence, une adhésion du 
patient, et n’empêcheraient en rien des évaluations supplémentaires. 
 
10.7. Faciliter l’engagement du patient ayant eu un AVC dans son 
parcours 
40. Aider le patient à définir, en toute autonomie, ce qu’il peut/veut réaliser pour valoriser et optimi-
ser son potentiel. 
41. Prendre en compte son niveau de dépendance, ses compétences expérientielles, et valoriser 
chaque initiative, chaque verbalisation pour faciliter, en toute autonomie, son engagement dans 
un changement bénéfique à sa santé et le développement de nouvelles compétences.  
42. L’accompagner dans l’expression d’objectifs SMARTER, tenant compte de sa dynamique per-
sonnelle et de ses projets, nécessaires à sa projection dans le futur. 
43. Travailler sur l’écart entre le projet du patient et les projections des soignants, et mettre en place 
l’accompagnement nécessaire pour réduire cet écart. 
44. Proposer systématiquement un bilan éducatif partagé (BEP) à tout patient ayant eu un AVC, 
tout en respectant son éventuel souhait, en toute autonomie, de ne pas adhérer. Développer 
l’intégration des patients partenaires au sein des pôles d’ETP afin de faciliter l’adhésion des 
patients à un programme d’éducation thérapeutique. 
45. S’appuyer sur les équipes ressources d’accompagnement, les patients partenaires et les asso-
ciations d’usagers pour favoriser l’engagement dans un changement bénéfique à sa santé. La 
mobilisation des ressources issues de l’expérience en complément des soins et accompagne-
ments permet d’ouvrir des perspectives face à nombre de situations auxquelles les patients 
ayant eu un AVC ou leur entourage n’ont pas été préparés, et face auxquelles ils ne savent pas 
toujours comment réagir. La rencontre entre pairs de manière ponctuelle ou plus régulière ouvre 
un espace pour se projeter au travers d’une incarnation réelle des solutions et aménagements 
possibles qui enrichit les recommandations théoriques délivrées par les professionnels. Elle 
peut également constituer le facteur déclencheur d’engagement actif du patient ayant un AVC 
dans son parcours. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 81 
46. Promouvoir la formation et la profession de «  médiateur relais » qui peut intervenir comme fa-
cilitateur d’un échange entre une personne aphasique et un interlocuteur qui ne connaît pas 
l’aphasie, que ce soit lors de rendez-vous médicaux, de réunions et rendez-vous du quotidien, 
ou dans les administrations, les grandes entreprises, les lieux culturels. 
 
10.8. Concernant les particularités du télé-AVC  
Des travaux précédents ont permis d’identifier plusieurs freins à la bonne prise en charge des patients 
par télé-AVC, qu’ils soient liés par exemple au matériel (indisponibilité, dysfonctionnement, difficultés 
d’accès, etc.), au manque de formation des utilisateurs  ou autre (13, 20, 41, 93-98). Ainsi, plusieurs 
éléments organisationnels et ressources apparaissent essentiels pour la bonne prise en charge des 
patients par télé-AVC : 
‒ la structuration d’une filière coordonnée de télé-AVC, adaptée aux besoins du territoire et pre-
nant en compte le surcroît d’activité pour l’établissement et le service requis ; 
‒ la présence et la disponibilité d’un plateau d’urgence et d’imagerie au sein de l’établissement 
requérant ; 
‒ la disponibilité des professionnels experts de l’UNV de référence, avec la mise en place d’une 
permanence médicale 24 h/24 dédiée au télé-AVC. Cette disponibilité est associée à la néces-
sité d’informer, le plus précocement possible, l’établissement requis par télé-AVC ; 
‒ la disponibilité d’un dispositif de qualité répondant aux exigences de sécurité et de confidentia-
lité des données en vigueur  : ce dispositif permet notamment la transmission des différents 
critères cliniques, d’imagerie, et la possibilité de filmer et de transmettre les images de la con-
sultation en direct ; 
‒ le partage de données cliniques, d’imagerie et flux vidéo de qualité suffisante pour permettre 
l’analyse des images à distance, avec une bande passante suffisante. Ce partage peut impli-
quer l’utilisation d’outils spécifiques à la téléimagerie ou téléradiologie pour gérer la taille des 
fichiers à partager ; 
‒ la traçabilité de l ’ensemble des actes réalisés à distance et des décisions médicales dans un 
compte-rendu détaillé partagé, selon les recommandations de la HAS, notamment pour les 
actes de téléconsultations et téléexpertises médicales (99) ; 
‒ la mise en place de formations régulières de l’ensemble des personnels soignants (médecins, 
internes, IDE, intérimaires, etc.) intervenant dans la prise en charge des patients ayant un AVC, 
à la fois sur l’utilisation du dispositif, mais également sur les compétences, notamment en cas  
de délégations de tâches à des manipulateurs en électroradiologie médicale ; 
‒ la mise en place de procédures et protocoles pour le télé-AVC. Les systèmes informatiques et 
les flux sont à doubler en circuits séparés. Les systèmes de communication et messageries non 
sécurisés ne sont pas à utiliser ; 
‒ l’information des SAMU – Centre 15 et des services d’accueil des urgences de toute panne ou 
tout dysfonctionnement pouvant être un frein à la bonne prise en charge des patients (panne 
du plateau d’imagerie, des dispositifs de télé-AVC) afin de garantir la meilleure orientation pos-
sible des patients. De même, les tiers technologiques communiquent le plus en amont possible 
aux acteurs toute intervention ou tout dysfonctionnement sur le dispositif ; 
‒ en complément du suivi d’indicateurs de qualité du télé-AVC, le suivi de l’impact de l’introduction 
d’un dispositif de télé- AVC sur les soins, et de son fonctionnement (délai entre la demande 
d’une expertise par télé -AVC et la réponse de l’UNV requis, problématiques technologiques 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 82 
rencontrées et leurs conséquences). Les dispositifs de télé-AVC et les tiers technologiques de-
vraient faciliter ce recueil. 
Il est à noter que des problématiques d’accès au dispositif de télé-AVC (absence d’une carte de pro-
fessionnels de santé (CPS), intérim, etc.) peuvent être à l’origine de pratiques alternatives aux dispo-
sitifs mis en place au sein des établissements . À ce titre, certains territoires repensent les cadres du 
télé-AVC initialement mis en place pour faciliter l’accès aux outils (notamment pour les intérimaires et 
remplaçants), avec des outils numériques plus communs et déployables (utilisation grandissante des 
smartphones, permettant notamment de prendre connaissance des informations de manière immé-
diate). Cette simplification technologique ne doit cependant pas être au détriment de la qualité de la 
prise en charge. 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 83 
Table des annexes 
 
Annexe 1. Recherche documentaire  79 
 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 84 
Annexe 1. Recherche documentaire  
Bases de données bibliographiques automatisées 
 Medline (National Library of Medicine, États-Unis) 
 PEDro (Physiotherapy Evidence Database) 
 The Cochrane Library (Wiley Interscience, États-Unis) 
 TRIP database 
 LiSSA 
 INAHTA database 
 Science Direct (Elsevier) 
Parcours AVC 
Type d’étude/Sujet/Termes utilisés Période de 
recherche   
Recommandations  
Étape 1 ("practice guideline"[Publication Type] OR "guide-
line*"[Title] OR "recommend*"[Title] OR "consen-
sus"[Title] OR "standard*"[Title] OR "guide"[Title] 
OR "guidance"[Title] OR Recommendation*[Title] 
OR management [Title] Or pathway*[Title] 
01/2015-
03/2025 
 
Traitement endovasculaire 
Les sites internet internationaux des sociétés pertinentes citées ci -dessous ont été explorés en com-
plément des sources interrogées systématiquement : 
Adelaide Health Technology Assessment  
Agence du numérique en santé 
Agence nationale d’appui à la performance 
Agence technique de l’information sur l’hospitalisation 
Agencia de Evaluación de Tecnología e Investigación Médicas de Cataluña  
Agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Galicia  
Agency for Healthcare Research and Quality  
Alberta Heritage Foundation for Medical Research  
Alberta Health Services 
American Academy of Neurology 
American College of Physicians  
American Heart Association 
American Stroke Association 
American Medical Association 
Association des neuro-anesthésistes-réanimateurs de langue française 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 85 
Australian Government – Department of Health and Ageing 
Australian Physiotherapy Association  
BMJ Best practice 
Canadian Partnership for Stroke Recovery 
Canadian Agency for Drugs and Technologies in Health  
Centers for Disease Control and Prevention  
Centre fédéral d’expertise des soins de santé KCE 
Chartered Society of Physiotherapy 
CISMeF 
Conseil scientifique du Luxembourg  
Direction de l’Hospitalisation et de l’Organisation des soins 
Direction de la Recherche, des Études, de l’Évaluation et des Statistiques 
European Stroke Organisation 
Fondation des maladies du cœur et de l’AVC du Canada 
GIN (Guidelines International Network)  
Groupe français d’études sur l’hémostase et la thrombose 
Haute Autorité de santé  
Institut national d’excellence en santé et en services sociaux  
National Horizon Scanning Centre 
National Health and Medical Research Council 
National Health Committee 
National Institute for Health and Care Excellence 
National Institutes of Health 
New Zealand Guidelines Group 
Santé publique France 
Servicio de Evaluación de Tecnologías Sanitarias OSTEBA 
Scottish Intercollegiate Guidelines Network  
Singapore Ministry of Health  
Société française de médecine d’urgence 
Société française neurovasculaire 
Société française d’anesthésie et réanimation 
Société française de neuroradiologie 
Stroke Foundation 
VA/DOD Evidence-Based Practice Work Group 
World Federation for Interventional Stroke Treatment 
World Health Organization 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 86 
Références bibliographiques 
 
1. Gabet A, Béjot Y, Touzé E, Womant F, Suissa L, Grave 
C, et al. Epidémiologie des accidents vasculaires cérébraux 
en France. Bull Epidemiol Hebdo 2025;(HS):23-38. 
 
2. Olié V, Grave C, Tuppin P, Duloquin G, Béjot Y, Gabet A. 
Patients hospitalized for ischemic stroke and intracerebral 
hemorrhage in France: time trends (2008-2019), in-hospital 
outcomes, age and sex differences. J Clin Med 
2022;11(6):1669. 
https://dx.doi.org/10.3390/jcm11061669 
 
3. Institut national de la santé et de la recherche médicale. 
Accident vasculaire cérébral (AVC). La première cause de 
handicap acquis de l’adulte [En ligne]. Paris: INSERM; 2017. 
https://www.inserm.fr/dossier/accident-vasculaire-cerebral-
avc/ 
 
4. Santé publique France, Carcaillon-Bentata L, Ha C, 
Delmas MC, Deschamps V, Fosse-Edorh S, et al. Enjeux 
sanitaires de l’avancée en âge. Epidémiologie des maladies 
chroniques liées à la perte d’autonomie et déterminants de 
ces maladies à mi-vie. Saint-Maurice: SPF; 2022. 
https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-
traumatismes/diabete/documents/rapport-synthese/enjeux-
sanitaires-de-l-avancee-en-age-epidemiologie-des-
maladies-chroniques-liees-a-la-perte-d-autonomie-et-
determinants-de-ces-maladies-a-mi-vie 
 
5. Leys D, Chollet F, Bousser MG, Mas JL. Rapport 22-11. 
Prise en charge en urgence dans les unités 
neurovasculaires des personnes ayant un accident 
vasculaire cérébral. Bull Acad Natl Med 2022;206(9):1169-
78. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.banm.2022.10.006 
 
6. Gilbert F, Consoli A, Lavallee P, Caroff J, Mazighi M, 
Marnat G, et al. Door-to-puncture time in ischemic stroke 
with large vessel occlusion in France: patient and hospital 
factors. Rev Neurol 2025;181(6):556-62. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.neurol.2025.03.013 
 
7. Haute Autorité de Santé. Résultats des IQSS - Prise en 
charge initiale d’un accident vasculaire cérébral (AVC) aigu 
en MCO. Mis à jour le 24 juin 2024. Saint-Denis La Plaine: 
HAS; 2022. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_2676946/fr/resultats-des-
iqss-prise-en-charge-initiale-d-un-accident-vasculaire-
cerebral-avc-aigu-en-mco 
 
8. Haute Autorité de Santé. Résultats des IQSS - Prise en 
charge d’un accident vasculaire cérébral (AVC) récent en 
Soins Médicaux et de Réadaptation (SMR). Mis à jour le 24 
juin 2024. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2022. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3345036/fr/resultats-des-
iqss-prise-en-charge-d-un-accident-vasculaire-cerebral-avc-
recent-en-soins-medicaux-et-de-readaptation-smr 
 
9. Haute Autorité de Santé. Parcours AVC chez l’adulte. 
Note de cadrage. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2023. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3445514/fr/note-de-
cadrage-parcours-avc 
 
10. Haute Autorité de Santé. Accident vasculaire cérébral 
(AVC) : prise en charge médicale dans une unité de soins. 
Mis à jour le 22 janv. 2010. Saint-Denis La Plaine: HAS; 
2005. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_432079/fr/accident-
vasculaire-cerebral-avc-prise-en-charge-medicale-dans-une-
unite-de-soins 
 
11. Haute Autorité de Santé. Accident vasculaire cérébral 
(AVC) : prise en charge paramédicale dans une unité de 
soins. Mis à jour le 01 févr. 2010. Saint-Denis La Plaine: 
HAS; 2005. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_272446/fr/accident-
vasculaire-cerebral-avc-prise-en-charge-paramedicale-dans-
une-unite-de-soins 
 
12. Haute Autorité de Santé. Accident vasculaire cérébral : 
prise en charge précoce (alerte, phase préhospitalière, 
phase hospitalière initiale, indications de la thrombolyse). 
Recommandations de bonne pratique. Saint-Denis La 
Plaine: HAS; 2009. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_830203/fr/accident-
vasculaire-cerebral-prise-en-charge-precoce-alerte-phase-
prehospitaliere-phase-hospitaliere-initiale-indications-de-la-
thrombolyse 
 
13. Haute Autorité de Santé. Organisation de la prise en 
charge précoce de l’accident vasculaire cérébral ischémique 
aigu par thrombectomie mécanique. Saint-Denis La Plaine: 
HAS; 2018. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_2757616/fr/organisation-de-
la-prise-en-charge-precoce-de-l-accident-vasculaire-
cerebral-ischemique-aigu-par-thrombectomie-mecanique 
 
14. Haute Autorité de Santé. SAMU : améliorer la qualité et 
la sécurité des soins. Guide méthodologique. Saint-Denis La 
Plaine: HAS; 2020. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3212314/fr/guide-
methodologique-qualite-samu 
 
15. Haute Autorité de Santé. Accident vasculaire cérébral : 
méthodes de rééducation de la fonction motrice chez 
l’adulte. Recommandation de bonne pratique. Saint-Denis 
La Plaine: HAS; 2012. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_1334330/fr/accident-
vasculaire-cerebral-methodes-de-reeducation-de-la-fonction-
motrice-chez-l-adulte 
 
16. Haute Autorité de Santé. Parcours de 
rééducation/adaptation des patients après la phase initiale 
de l’AVC. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2020. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3200362/fr/parcours-de-
reeducation-readaptation-des-patients-apres-la-phase-
initiale-de-l-avc 
 
17. Haute Autorité de Santé. Rééducation à la phase 
chronique de l’AVC de l’adulte : pertinence, indications et 
modalités. Recommandations de bonne pratique. Saint-
Denis La Plaine: HAS; 2022. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3150692/fr/reeducation-a-
la-phase-chronique-d-un-avc-de-l-adulte-pertinence-
indications-et-modalites 
 
18. Haute Autorité de Santé. Prévention vasculaire après un 
infarctus cérébral ou un accident ischémique transitoire. 
Actualisation. Mise à jour juin 2018. Recommandation de 
bonne pratique. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2014. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_1252051/fr/prevention-
vasculaire-apres-un-infarctus-cerebral-ou-un-accident-
ischemique-transitoire 
 
19. American Heart Association, American Stroke 
Association, Powers WJ, Rabinstein AA, Ackerson T, 
Adeoye OM, et al. Guidelines for the early management of 
patients with acute ischemic stroke: 2019 update to the 2018 
guidelines for the early management of acute ischemic 
stroke: a guideline for healthcare professionals from the 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 87 
American Heart Association/American Stroke Association. 
Stroke 2019;50(12):e344-e418. 
https://dx.doi.org/10.1161/str.0000000000000211 
 
20. Fondation des maladies du coeur et de l’AVC du 
Canada. Prise en charge de l’AVC en phase aiguë. 
Septième édition, mise à jour 2022. Recommandations 
canadiennes pour les pratiques optimales de soins de l’AVC. 
Toronto: Fondation des maladies du coeur et de l’AVC; 
2022. 
https://www.pratiquesoptimalesavc.ca/-/media/1-stroke-best-
practices/acute-stroke-management/french/csbpr7-acute-
stroke-management-module-final-fr-2022.pdf 
 
21. National Institute for Health and Care Excellence. Stroke 
and transient ischaemic attack in over 16s: diagnosis and 
initial management. NICE guideline. London: NICE; 2019. 
https://www.nice.org.uk/guidance/ng128/resources/stroke-
and-transient-ischaemic-attack-in-over-16s-diagnosis-and-
initial-management-pdf-66141665603269 
 
22. National Institute for Health and Care Excellence. Stroke 
rehabilitation in adults. NICE guideline. London: NICE; 2023. 
https://www.nice.org.uk/guidance/ng236/resources/stroke-
rehabilitation-in-adults-pdf-66143899492549 
 
23. National Health Service England, National Health 
Service Improvement. National Stroke Service Model. 
Integrated stroke delivery networks. London: NHS England; 
2021. 
https://stroke-education.org.uk/wp-content/uploads/national-
stroke-service-model-integrated-stroke-delivery-networks-
may-2021.pdf 
 
24. Stroke Foundation. Australian and New Zealand Living 
Clinical Guidelines for Stroke Management. Early 
assessment and diagnosis - overview. Melbourne: Stroke 
Foundation; 2022. 
https://files.magicapp.org/guideline/73f32227-9db0-4d38-
9146-327b6085cec7/published_guideline_6834-6_8.pdf 
 
25. Fondation des maladies du coeur et de l’AVC. 
Réadaptation, rétablissement et participation 
communautaire après un AVC. Première partie : la 
réadaptation et le rétablissement après un AVC. Mise à jour 
de 2019. Recommandations canadiennes pour les pratiques 
optimales de soins de l’AVC. Toronto: Fondation des 
maladies du coeur et de l’AVC; 2019. 
https://www.pratiquesoptimalesavc.ca/-/media/1-stroke-best-
practices/rehabilitation-nov2019/french/2019-csbpr6-
rehabrecovery-module-fr-final-dec2019.pdf 
 
26. Intercollegiate Stroke Working Party, Scottish 
Intercollegiate Guidelines Network, Irish National Clinical 
Programme for Stroke, Sentinel Stroke National Audit 
Programme, Royal College of Physicians of London, Royal 
College of Physicians of Ireland. National clinical guideline 
for stroke for the UK and Ireland. 2023 edition. London: 
SSNAP; 2023. 
https://www.strokeguideline.org/app/uploads/2023/04/Nation
al-Clinical-Guideline-for-Stroke-2023.pdf 
 
27. American Heart Association, American Stroke 
Association, Greenberg SM, Ziai WC, Cordonnier C, 
Dowlatshahi D, et al. 2022 Guideline for the management of 
patients with spontaneous intracerebral hemorrhage: a 
guideline from the American Heart Association/American 
Stroke Association. Stroke 2022;53(7):e282-e361. 
https://dx.doi.org/10.1161/str.0000000000000407 
 
28. European Stroke Organisation, European Society for 
Minimally Invasive Neurological Therapy, Turc G, Tsivgoulis 
G, Audebert HJ, Boogaarts H, et al. European Stroke 
Organisation - European Society for Minimally Invasive 
Neurological Therapy expedited recommendation on 
indication for intravenous thrombolysis before mechanical 
thrombectomy in patients with acute ischaemic stroke and 
anterior circulation large vessel occlusion. Eur Stroke J 
2022;7(1):1-26. 
https://dx.doi.org/10.1177/23969873221076968 
 
29. Haute Autorité de Santé. Indicateurs de pratique clinique 
AVC. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2010. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_961489/fr/indicateurs-de-
pratique-clinique-accident-vasculaire-cerebral-avc-juin-2010 
 
30. Direction de l’hospitalisation et de l’organisation des 
soins. Circulaire DHOS/O4 n° 2007-108 du 22 mars 2007 
relative à la place des unités neuro-vasculaires dans la prise 
en charge des patients présentant un accident vasculaire 
cérébral. Bulletin Officiel 2007;07/04. 
 
31. Décret n° 2007-366 du 19 mars 2007 relatif aux 
conditions d’implantation applicables aux activités 
interventionnelles par voie endovasculaire en 
neuroradiologie et modifiant le code de la santé publique 
(dispositions réglementaires). Journal Officiel;21 mars 2007. 
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT0000002732
67 
 
32. Décret n° 2007-367 du 19 mars 2007 relatif aux 
conditions techniques de fonctionnement applicables aux 
activités interventionnelles par voie endovasculaire en 
neuroradiologie. Journal Officiel;21 mars 2007. 
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT0000004666
52 
 
33. Décret n° 2022-21 du 10 janvier 2022 relatif aux 
conditions d’implantation de l’activité interventionnelle sous 
imagerie médicale en neuroradiologie. Journal Officiel;12 
janvier 2022. 
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT0000449309
14 
 
34. Décret n° 2022-22 du 10 janvier 2022 relatif aux 
conditions techniques de fonctionnement de l’activité 
interventionnelle sous imagerie médicale en neuroradiologie. 
Journal Officiel;12 janvier 2022. 
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT0000449309
34 
 
35. Décret n° 2022-694 du 26 avril 2022 relatif aux 
conditions techniques de fonctionnement de l’activité de 
soins critiques. Journal Officiel;27 avril 2022. 
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT0000456686
31 
 
36. Décret n°87-1005 du 16 décembre 1987 relatif aux 
missions et à l’organisation des unités participant au Service 
d’aide médicale urgente appelées S.A.M.U. Journal 
Officiel;17 décembre 1987. 
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000000522
005/ 
 
37. Loi n° 2021-1520 du 25 novembre 2021 visant à 
consolider notre modèle de sécurité civile et valoriser le 
volontariat des sapeurs-pompiers et les sapeurs-pompiers 
professionnels. Journal Officiel;26 novembre 2021. 
https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT0000443678
62 
 
38. European Stroke Organisation, Walter S, Audebert HJ, 
Katsanos AH, Larsen K, Sacco S, et al. European Stroke 
Organisation (ESO) guidelines on mobile stroke units for 
prehospital stroke management. Eur Stroke J 2022;7(1):27-
59. 
https://dx.doi.org/10.1177/23969873221079413 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 88 
39. Turc G. [AVC] Le GHU Paris porteur de la première 
Unité Neurovasculaire Mobile Française (étude ASPHALT) 
[En ligne] 2023. 
https://www.ghu-paris.fr/fr/actualites/avc-le-ghu-paris-
porteur-de-la-premiere-unite-neurovasculaire-mobile-
francaise-etude 
 
40. Loi n° 2009-879 du 21 juillet 2009 portant réforme de 
l’hôpital et relative aux patients, à la santé et aux territoires. 
Journal Officiel;22 juillet 2009. 
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000020879
475 
 
41. Medeiros de Bustos E, Charbonnier G, Bouamira B, 
Moulin T. Intérêt de la télémédecine pour les hôpitaux sans 
unité neurovasculaire. Rev Prat 2020;70(6):632-4. 
 
42. Gabet A, Houot M, Mas JL, Gourtay E, Gautier A, 
Richard JB, et al. Connaissance de l’accident vasculaire 
cérébral et de ses symptômes en France en 2019. Bull 
Epidemiol Hebdo 2020;(28):554-61. 
 
43. Ekundayo OJ, Saver JL, Fonarow GC, Schwamm LH, 
Xian Y, Zhao X, et al. Patterns of emergency medical 
services use and its association with timely stroke treatment: 
findings from Get With the Guidelines-Stroke. Circ 
Cardiovasc Qual Outcomes 2013;6(3):262-9. 
https://dx.doi.org/10.1161/circoutcomes.113.000089 
 
44. Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et 
des statistiques, Allain S, Naouri D, de Peretti C. En France, 
les AVC sont plus fréquents, plus graves et moins souvent 
pris en charge en unité spécialisée pour les personnes les 
plus modestes. Etudes et Résultats 2022;(1219). 
 
45. Marto JP, Borbinha C, Filipe R, Calado S, Viana-Baptista 
M. Impact of stroke education on middle school students and 
their parents: a cluster randomized trial. Int J Stroke 
2017;12(4):401-11. 
https://dx.doi.org/10.1177/1747493016677980 
 
46. Matsuzono K, Yokota C, Takekawa H, Okamura T, 
Miyamatsu N, Nakayama H, et al. Effects of stroke 
education of junior high school students on stroke 
knowledge of their parents: Tochigi project. Stroke 
2015;46(2):572-4. 
https://dx.doi.org/10.1161/strokeaha.114.007907 
 
47. Williams O, DeSorbo A, Noble J, Gerin W. Child-
Mediated Stroke Communication: findings from Hip Hop 
Stroke. Stroke 2012;43(1):163-9. 
https://dx.doi.org/10.1161/strokeaha.111.621029 
 
48. Dressman LA, Hunter J. Stroke awareness and 
knowledge retention in children: the Brain Child Project. 
Stroke 2002;33(2):623-5. 
https://dx.doi.org/10.1161/hs0202.102728 
 
49. Morgenstern LB, Gonzales NR, Maddox KE, Brown DL, 
Karim AP, Espinosa N, et al. A randomized, controlled trial 
to teach middle school children to recognize stroke and call 
911: the kids identifying and defeating stroke project. Stroke 
2007;38(11):2972-8. 
https://dx.doi.org/10.1161/strokeaha.107.490078 
 
50. Hodgson C, Lindsay P, Rubini F. Can mass media 
influence emergency department visits for stroke? Stroke 
2007;38(7):2115-22. 
https://dx.doi.org/10.1161/strokeaha.107.484071 
 
51. Lecouturier J, Rodgers H, Murtagh MJ, White M, Ford 
GA, Thomson RG. Systematic review of mass media 
interventions designed to improve public recognition of 
stroke symptoms, emergency response and early treatment. 
BMC Public Health 2010;10:784. 
https://dx.doi.org/10.1186/1471-2458-10-784 
 
52. Haesebaert J, Laude C, Termoz A, Bravant E, Perreton 
N, Bony T, et al. Impact of a theory-informed and user-
centered stroke information campaign on the public’s 
behaviors, attitudes, and knowledge when facing acute 
stroke: a controlled before-and-after study. BMC Public 
Health 2020;20:1712. 
https://dx.doi.org/10.1186/s12889-020-09795-y 
 
53. World Health Organization. World Health Report 2002: 
reducing risks, promoting healthy life. Geneva: WHO; 2002. 
https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/42510/WHR_200
2.pdf 
 
54. Pérez de la Ossa N, Carrera D, Gorchs M, Querol M, 
Millán M, Gomis M, et al. Design and validation of a 
prehospital stroke scale to predict large arterial occlusion: 
the rapid arterial occlusion evaluation scale. Stroke 
2014;45(1):87-91. 
https://dx.doi.org/10.1161/strokeaha.113.003071 
 
55. Pérez de la Ossa N, Abilleira S, Jovin TG, García-Tornel 
Á, Jimenez X, Urra X, et al. Effect of direct transportation to 
thrombectomy-capable center vs local stroke center on 
neurological outcomes in patients with suspected large-
vessel occlusion stroke in nonurban areas: the RACECAT 
randomized clinical trial. JAMA 2022;327(18):1782-94. 
https://dx.doi.org/10.1001/jama.2022.4404 
 
56. Ramos-Pachón A, Rodríguez-Luna D, Martí-Fàbregas J, 
Millán M, Bustamante A, Martínez-Sánchez M, et al. Effect 
of bypassing the closest stroke center in patients with 
intracerebral hemorrhage: a secondary analysis of the 
RACECAT randomized clinical trial. JAMA Neurol 
2023;80(10):1028-36. 
https://dx.doi.org/10.1001/jamaneurol.2023.2754 
 
57. Tan BY, Ngiam NJ, Sunny S, Kong WY, Tam H, Sim TB, 
et al. improvement in door-to-needle time in patients with 
acute ischemic stroke via a simple stroke activation protocol. 
J Stroke Cerebrovasc Dis 2018;27(6):1539-45. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jstrokecerebrovasdis.2018.01.00
5 
 
58. Eder PA, Laux G, Rashid A, Kniess T, Haeusler KG, 
Shammas L, et al. Stroke Angel: effect of telemedical 
prenotification on in-hospital delays and systemic 
thrombolysis in acute stroke patients. Cerebrovasc Dis 
2021;50(4):420-8. 
https://dx.doi.org/10.1159/000514563 
 
59. Wu TY, Coleman E, Wright SL, Mason DF, Reimers J, 
Duncan R, et al. Helsinki Stroke Model is transferrable with 
"real-world" resources and reduced stroke thrombolysis 
delay to 34 min in Christchurch. Front Neurol 2018;9:290. 
https://dx.doi.org/10.3389/fneur.2018.00290 
 
60. Gerschenfeld G, Liegey JS, Laborne FX, Yger M, Lyon 
V, Checkouri T, et al. Treatment times, functional outcome, 
and hemorrhage rates after switching to tenecteplase for 
stroke thrombolysis: insights from the TETRIS registry. Eur 
Stroke J 2022;7(4):358-64. 
https://dx.doi.org/10.1177/23969873221113729 
 
61. Hansen D, den Hartog SJ, van Leeuwen N, Boiten J, 
Dinkelaar W, van Doormaal PJ, et al. Quality improvement 
intervention for reducing acute treatment times in ischemic 
stroke: a cluster randomized clinical trial. JAMA Neurol 
2025;82(2):160-7. 
https://dx.doi.org/10.1001/jamaneurol.2024.4304 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 89 
62. Zhelev Z, Walker G, Henschke N, Fridhandler J, Yip S. 
Prehospital stroke scales as screening tools for early 
identification of stroke and transient ischemic attack. 
Cochrane Database of Systematic Reviews 2019;Issue 
4:CD011427. 
https://dx.doi.org/10.1002/14651858.CD011427.pub2 
 
63. Thomalla G, Simonsen CZ, Boutitie F, Andersen G, 
Berthezene Y, Cheng B, et al. MRI-guided thrombolysis for 
stroke with unknown time of onset. N Engl J Med 
2018;379(7):611-22. 
https://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa1804355 
 
64. Kidwell CS, Chalela JA, Saver JL, Starkman S, Hill MD, 
Demchuk AM, et al. Comparison of MRI and CT for 
detection of acute intracerebral hemorrhage. JAMA 
2004;292(15):1823-30. 
https://dx.doi.org/10.1001/jama.292.15.1823 
 
65. Buck BH, Akhtar N, Alrohimi A, Khan K, Shuaib A. 
Stroke mimics: incidence, aetiology, clinical features and 
treatment. Ann Med 2021;53(1):420-36. 
https://dx.doi.org/10.1080/07853890.2021.1890205 
 
66. Candelise L, Gattinoni M, Bersano A, Micieli G, Sterzi R, 
Morabito A. Stroke-unit care for acute stroke patients: an 
observational follow-up study. Lancet 2007;369(9558):299-
305. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0140-6736(07)60152-4 
 
67. Langhorne P, Ramachandra S. Organised inpatient 
(stroke unit) care for stroke: network meta-analysis. 
Cochrane Database of Systematic Reviews 2020;Issue 
4:CD000197. 
https://dx.doi.org/10.1002/14651858.CD000197.pub4 
 
68. Société française de médecine d’urgence, Société 
française neuro-vasculaire. Modalités des transferts 
interhospitaliers des patients ayant un infarctus cérébral aigu 
nécessitant un transfert pour un traitement endovasculaire 
ou vers une unité neurovasculaire. Recommandations de 
pratiques professionnelles. Paris: SFMU; 2024. 
https://www.sfmu.org/upload/consensus/rpp_AvcTransfert_2
024.pdf 
 
69. Pradilla G, Ratcliff JJ, Hall AJ, Saville BR, Allen JW, 
Paulon G, et al. Trial of early minimally invasive removal of 
intracerebral hemorrhage. N Engl J Med 2024;390(14):1277-
89. 
https://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa2308440 
 
70. Anderson CS, Arima H, Lavados P, Billot L, Hackett ML, 
Olavarría VV, et al. Cluster-randomized, crossover trial of 
head positioning in acute stroke. N Engl J Med 
2017;376(25):2437-47. 
https://dx.doi.org/10.1056/NEJMoa1615715 
 
71. Efficacy and safety of very early mobilisation within 24 h 
of stroke onset (AVERT): a randomised controlled trial. 
Lancet 2015;386(9988):46-55. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0140-6736(15)60690-0 
 
72. Bernhardt J, Churilov L, Ellery F, Collier J, Chamberlain 
J, Langhorne P, et al. Prespecified dose-response analysis 
for A Very Early Rehabilitation Trial (AVERT). Neurology 
2016;86(23):2138-45. 
https://dx.doi.org/10.1212/wnl.0000000000002459 
 
73. Adams HP, Bendixen BH, Kappelle LJ, Biller J, Love BB, 
Gordon DL, et al. Classification of subtype of acute ischemic 
stroke. Definitions for use in a multicenter clinical trial. 
Stroke 1993;24(1):35-41. 
https://dx.doi.org/10.1161/01.str.24.1.35 
 
74. Amarenco P, Bogousslavsky J, Caplan LR, Donnan GA, 
Wolf ME, Hennerici MG. The ASCOD phenotyping of 
ischemic stroke (Updated ASCO Phenotyping). Cerebrovasc 
Dis 2013;36(1):1-5. 
https://dx.doi.org/10.1159/000352050 
 
75. Greenberg SM, Charidimou A. Diagnosis of cerebral 
amyloid angiopathy: evolution of the Boston criteria. Stroke 
2018;49(2):491-7. 
https://dx.doi.org/10.1161/strokeaha.117.016990 
 
76. Myserlis EP, Mayerhofer E, Abramson JR, Teo KC, 
Montgomery BE, Sugita L, et al. Lobar intracerebral 
hemorrhage and risk of subsequent uncontrolled blood 
pressure. Eur Stroke J 2022;7(3):280-8. 
https://dx.doi.org/10.1177/23969873221094412 
 
77. Woo D, Sauerbeck LR, Kissela BM, Khoury JC, 
Szaflarski JP, Gebel J, et al. Genetic and environmental risk 
factors for intracerebral hemorrhage: preliminary results of a 
population-based study. Stroke 2002;33(5):1190-5. 
https://dx.doi.org/10.1161/01.str.0000014774.88027.22 
 
78. O’Donnell MJ, Xavier D, Liu L, Zhang H, Chin SL, Rao-
Melacini P, et al. Risk factors for ischaemic and intracerebral 
haemorrhagic stroke in 22 countries (the INTERSTROKE 
study): a case-control study. Lancet 2010;376(9735):112-23. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0140-6736(10)60834-3 
 
79. Gourlan M, Sarrazin P, Trouilloud D. Motivational 
interviewing as a way to promote physical activity in obese 
adolescents: a randomised-controlled trial using self-
determination theory as an explanatory framework. Psychol 
Health 2013;28(11):1265-86. 
https://dx.doi.org/10.1080/08870446.2013.800518 
 
80. O’Halloran PD, Blackstock F, Shields N, Holland A, Iles 
R, Kingsley M, et al. Motivational interviewing to increase 
physical activity in people with chronic health conditions: a 
systematic review and meta-analysis. Clin Rehabil 
2014;28(12):1159-71. 
https://dx.doi.org/10.1177/0269215514536210 
 
81. Haute Autorité de Santé. Evaluation fonctionnelle de 
l’AVC. Référentiel d’auto-évaluation des pratiques 
professionnelles en massokinésithérapie. Saint-Denis La 
Plaine: HAS; 2006. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2010-
10/evaluation_fonctionnelle_de_lavc_referentiel_2006.pdf 
 
82. Stroke Foundation. Clinical guidelines for stroke 
management. Melbourne: Stroke Foundation; 2023. 
https://informme.org.au/guidelines/living-clinical-guidelines-
for-stroke-management 
 
83. Haute Autorité de Santé. Accident vasculaire cérébral. 
Pertinence des parcours de rééducation/réadaptation après 
la phase initiale de l’AVC. Note de problématique. Saint-
Denis La Plaine: HAS; 2019. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_2972909/fr/note-de-
problematique-accident-vasculaire-cerebral-pertinence-des-
parcours-de-reeducation/readaptation-apres-la-phase-
initiale-de-l-avc 
 
84. Yelnik AP, Schnitzler A, Pradat-Diehl P, Sengler J, 
Devailly JP, Dehail P, et al. Physical and rehabilitation 
medicine (PRM) care pathways: "stroke patients". Ann Phys 
Rehabil Med 2011;54(8):506-18. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.rehab.2011.09.004 
 
85. Daviet JC, Compagnat M, Bonne G, Maud L, Bernikier 
D, Salle JY. Individualized home-based rehabilitation after 
stroke in France: a pragmatic study of a community stroke 
rehabilitation team. Can J Neurol Sci 2023;50(3):405-10. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 90 
https://dx.doi.org/10.1017/cjn.2022.26 
 
86. Haute Autorité de Santé. Prise en charge initiale d’un 
Accident Ischémique Transitoire récent. Saint-Denis La 
Plaine: HAS; 2007. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_546657/fr/guide-d-
utilisation-ait-serie-de-criteres-de-qualite 
 
87. European Stroke Organisation, Fonseca AC, Merwick A, 
Dennis M, Ferrari J, Ferro JM, et al. European Stroke 
Organisation (ESO) guidelines on management of transient 
ischaemic attack. Eur Stroke J 2021;6(2):163-86. 
https://dx.doi.org/10.1177/2396987321992905 
 
88. Giles MF, Rothwell PM. Risk of stroke early after 
transient ischaemic attack: a systematic review and meta-
analysis. Lancet Neurol 2007;6(12):1063-72. 
https://dx.doi.org/10.1016/s1474-4422(07)70274-0 
 
89. Lavallée PC, Meseguer E, Abboud H, Cabrejo L, Olivot 
JM, Simon O, et al. A transient ischaemic attack clinic with 
round-the-clock access (SOS-TIA): feasibility and effects. 
Lancet Neurol 2007;6(11):953-60. 
https://dx.doi.org/10.1016/s1474-4422(07)70248-x 
 
90. Wardlaw J, Brazzelli M, Miranda H, Chappell F, 
McNamee P, Scotland G, et al. An assessment of the cost-
effectiveness of magnetic resonance, including diffusion-
weighted imaging, in patients with transient ischaemic attack 
and minor stroke: a systematic review, meta-analysis and 
economic evaluation. Health Technol Assess 2014;18(27). 
https://dx.doi.org/10.3310/hta18270 
 
91. Ildstad F, Ellekjær H, Wethal T, Lydersen S, Fjærtoft H, 
Indredavik B. ABCD3-I and ABCD2 scores in a TIA 
population with low stroke risk. Stroke Res Treat 
2021;2021:8845898. 
https://dx.doi.org/10.1155/2021/8845898 
 
92. del Bene VA, Howard G, Gropen TI, Lyerly MJ, Howard 
VJ, Sawyer RP, et al. Cognitive decline after first-time 
transient ischemic attack. JAMA Neurol 2025;82(4):323-32. 
https://dx.doi.org/10.1001/jamaneurol.2024.5082 
 
93. American Telemedicine Association, Demaerschalk BM, 
Berg J, Chong BW, Gross H, Nystrom K, et al. American 
Telemedicine Association: telestroke guidelines. Telemed J 
E Health 2017;23(5):376-89. 
https://dx.doi.org/10.1089/tmj.2017.0006 
 
94. Agence nationale d’appui à la performance. La 
télémédecine en action : prise en charge de l’AVC. Support 
d’aide au déploiement régional. Paris: ANAP; 2014. 
https://ressources.anap.fr/numerique/publication/1702-la-
telemedecine-en-action-prise-en-charge-de-l-avc-support-d-
aide-au-deploiement-regional 
 
95. Haute Autorité de Santé. Télé AVC. Prise en charge en 
urgence. Indicateurs de pratique clinique. Saint-Denis La 
Plaine: HAS; 2013. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_1259753/fr/indicateurs-de-
pratique-clinique-outils-et-programmes-avc 
 
96. Medeiros de Bustos E, Ohannessian R, Bouamra B, 
Moulin T. Télémédecine et accident vasculaire 
cérébral : « Rôle de la télémédecine dans les accidents 
vasculaires cérébraux ». Bull Acad Natl Med 
2020;204(8):826-38. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.banm.2020.07.038 
 
97. American Heart Association, Schwamm LH, Chumbler 
N, Brown E, Fonarow GC, Berube D, et al. 
Recommendations for the implementation of telehealth in 
cardiovascular and stroke care. A policy statement from the 
American Heart Association. Circulation 2017;135(7):e24-
e44. 
https://dx.doi.org/10.1161/cir.0000000000000475 
 
98. American Heart Association, American Stroke 
Association, Wechsler LR, Demaerschalk BM, Schwamm 
LH, Adeoye OM, et al. Telemedicine quality and outcomes in 
stroke: a scientific statement for healthcare professionals 
from the American Heart Association/American Stroke 
Association. Stroke 2017;48(1):e3-e25. 
https://dx.doi.org/10.1161/str.0000000000000114 
 
99. Global, regional, and national incidence, prevalence, and 
years lived with disability for 354 diseases and injuries for 
195 countries and territories, 1990-2017: a systematic 
analysis for the Global Burden of Disease Study 2017. 
Lancet 2018;392(10159):1789-858. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0140-6736(18)32279-7 
 
 
 
 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 91 
Participants 
 
Les organismes professionnels et associations de patients et d’usagers suivants ont été sollicités pour 
proposer des experts conviés à titre individuel dans les groupes de travail/lecture : 
 
Société française neurovasculaire 
Conseil national professionnel infirmier  
Conseil national professionnel de médecine d’ur-
gence  
CNP médecine physique et réadaptation 
CNP masso-kinésithérapie 
CNP ergothérapie 
Société française de neuroradiologie 
Fédération nationale des aphasiques de France 
France AVC 
L’Alliance du Cœur 
Collège de médecine générale 
Société française de médecine d’urgence 
UNIPA: Union nationale des infirmiers en pratique 
avancée 
 
 
Groupe de travail 
Pr Jean-Christophe DAVIET, médecin de MPR, chargé de projet, Limoges 
Dr Stéphane OLINDO, neurologue, chargé de projet, Bordeaux 
Dr Linda BANAEI, cheffe de projet, HAS 
M. Michel GEDDA, chef de projet, HAS 
M. Simon RENNER, chef de projet, HAS 
Dr Sabine TRELLU, cheffe de projet, HAS 
 
Pr Étienne ALLART, médecin de MPR, Lille 
Dr Mariam ANNAN, neurologue, coordinatrice de la filière 
AVC pour l’ARS Centre-Val de Loire, Tours 
Dr Vincent AUDIGIER, ARS Auvergne-Rhône-Alpes, Lyon 
Mme Céline BERTOLA, psychologue spécialisée en neurop-
sychologie, Berck-sur-Mer 
Pr Grégoire BOULOUIS, neuroradiologue  interventionnel, 
Tours 
Dr Fabien BRIGANT, médecin urgentiste, Paris 
M. Simon COMMARE, psychomotricien, Saint-Genis-Laval 
Mme Muriel DARMON, sociologue, Paris 
Dr Katia DAVID, médecin de MPR, ARS Centre-Val de Loire 
Dr Philippe DREYFUS, médecin urgentiste, Dijon 
Dr Jérémy DUBOIS, masseur-kinésithérapeute, Saint-Maur-
des-Fossés 
Mme Isabelle FLORENTIN, usagère du système de santé 
Mme Laura FOUCAULT-FRUCHARD, pharmacienne, Tours 
M. Yann GARY, enseignant en APA, Castelnau-le-Lez 
 
M. Josselyn GOUEZ -POLIN, infirmier en pratique avancée, 
Nancy 
Dr Yves GUILHERMET, gériatre, Villeurbanne 
M. Jean-Dominique JOURNET, usager du système santé 
Dr Yann KEREBEL, médecin généraliste, Paris 
Dr Aurélia MALLET, médecin du travail, Bordeaux 
Mme Isabelle MARCHALOT, ergothérapeute, Hérouville-
Saint-Clair 
Pr Thierry MOULIN, neurologue, Besançon 
Dr Sohela MOUSSAOUI, médecin généraliste, Villejuif 
Dr Martine NYUNGA, médecin réanimateur, Roubaix 
Mme Lisa PAILLAU, travailleur social, Garches 
Mme Anne PEILLON, orthophoniste, Oullins  
Mme Julie SOULARD, masseur-kinésithérapeute, Grenoble 
Dr Jérôme TAIEB, cardiologue rythmologue, Aix en Pro-
vence 
Pr Serge TIMSIT, neurologue, Brest 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 92 
M. Edem TOKPO, chargé d’études en économie de la santé, 
CNAM, Paris 
 
Mme Cécile TRAVERE, infirmière diplômée d’Etat, Toulouse 
 
Groupe de lecture 
Dr Thierry ALBERT, médecin de MPR, Bobigny 
Pr René ANXIONNAT, neuroradiologue, Nancy 
Mme Marie -Josée AUGE -CAUMON, pharmacienne d’offi-
cine, Montpellier 
M. Philippe BARDEL, usager du système de santé 
Dr Marc BARONCINI, neurochirurgien, Lille 
Dr Sabine BAYEN, médecin généraliste, Guesnain 
M. Bernard BELPOIS, usager du système de santé 
Mme Hélène BENKHELIFA, travailleur social, Lyon 
M. Jean-Yves BIDET, usager du système de santé 
Dr Blaise BIGNAMI, médecin de MPR, Le Bourget 
Pr Pascal BILBAULT, médecin urgentiste, Strasbourg 
Dr Karine BLANC-LASSERRE, neurologue, Valence 
Mme Christelle BOLLORE, orthophoniste, Dozulé 
Pr Isabelle BONAN, médecin de MPR, Rennes 
Mme Valentine BOREL, orthophoniste, Colmar 
M. Aurélien BRESSON, orthophoniste, Strasbourg 
M. Jean-Michel CAIRE, ergothérapeute, cadre supérieur de 
santé, Toulouse 
Dr Jildaz CAROFF, neuroradiologue interventionnel, Le Kre-
mlin-Bicêtre 
M. Philippe CARON, usager du système de santé 
Dr Philippe CARRET, médecin généraliste, Cahors 
M. Jonathan CATINAUD, infirmier diplômé d’Etat, Montluçon 
Mme Clémence CHASSAN, ergothérapeute, Toulouse 
Dr Nicolas CHAUSSON, neurologue, Corbeil-Essonnes 
Dr Christophe COLLOMB, médecin du travail, Metz 
Mme Sara CORELLA PEREZ, ergothérapeute, Lyon 
Mme Cécile COSTE, psychologue spécialisée en neuropsy-
chologie, Saint-Maurice  
Pr Jean-Philippe COTTIER, neuroradiologue, Tours 
Mme Julie DANIEL, cadre de rééducation (ergothérapeute), 
Ploemeur 
Dr Étienne DE MONTMOLLIN, médecin réanimateur, Paris 
Pr Jean-Claude DEHARO, cardiologue, Marseille 
Pr Christian DENIER, neurologue, Le Kremlin-Bicêtre 
M. Jacques DESPLAN, usager du système de santé 
Mme Sylvie DUFIEF, infirmière en pratique avancée, Saint -
Nazaire 
Dr Yannik Landry EKWALLA KAMENI, gériatre, Courbevoie 
Pr Sophie FANTONI-QUINTON, médecin du travail, Lille 
Mme Justine FOURNIER, psychomotricienne, Coubert 
M. Pierre-Olivier FRANÇOIS, orthophoniste, Strasbourg 
Mme Ingrid GARCIA , infirmière en pratique avancée, Le 
Chesnay 
M. Fabien GERVILLA, enseignant en APA, Granville 
Pr Thomas GABEREL, neurochirurgien, Caen 
Dr Adrien GRAS, psychiatre, Strasbourg 
M. Bastien GUELLE, masseur-kinésithérapeute, Ifs 
M. Étienne GUILLEMARD, infirmier diplômé d’Etat, Beau-
mont 
Dr Marie-Hélène HEMMER, médecin du travail, Saint-Pierre-
du-Mont 
Dr Didier HONNART, anesthésiste -réanimateur urgentiste, 
Dijon 
Pr Sophie JACQUIN-COURTOIS, médecin de MPR, Lyon 
Mme Aurore JUILLARD, psychomotricienne, enseignante-
coordinatrice, Lyon 
Dr Isabelle KLEIN, neuroradiologue, Paris 
M. Vincent KUNTZ, pharmacien, Strasbourg 
Mme Ingrid LACAUD, infirmière en pratique avancée, Reims 
Dr Loïc LE GUENNEC, médecin réanimateur, Paris 
Dr Anne LEGER, neurologue, Paris 
Pr Elsa MAGRO, neurochirurgien, Brest 
Mme Lise MANTISI, infirmière en pratique avancée, Paris 
Mme Charlotte MEICHTRY, neuropsychologue, Béziers 
M. Julien METROT, enseignant en APA, Montpellier 
Dr Lydiane MONDOT, neuroradiologue, Nice 
Dr Gurkan MUTLU, neurologue, Paris 
Mme Maé ODYE, enseignante en APA, Saint -Quentin-sur-
le-Homme 
Dr Sylvain PAQUET, médecin généraliste, Fontenay -sous-
Bois 
Pr Victorine PARIS-QUINTAINE, médecin de MPR, Paris 
Dr Anne PASCO-PAPON, radiologue, Angers 
Mme Violaine PERRIN, ergothérapeute, Saint -Denis (Ile de 
la Réunion) 
Mme Laetitia PISCHEDDA, infirmière en pratique avancée, 
Épinay-sous-Sénart 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 93 
Dr Patricia REGAGNON ESSIG, médecin du travail, Méri-
gnac 
Pr Aymeric ROUCHAUD, neuroradiologue interventionnel, 
Limoges 
Mme Véronique SABADELL, orthophoniste, Marseille 
Dr Denis SABLOT, neurologue, Perpignan 
Mme Claire SAINSON, orthophoniste, Bretteville-sur-Odon 
Pr Igor SIBON, neurologue, Bordeaux 
Mme Isabelle SMIALEK, ergothérapeute, Boissise-Le-Roi 
Pr Laurent SUISSA, neurologue, Marseille 
Mme Sandra TARDEZ, masseur-kinésithérapeute, Toulouse 
M. Loïc TRINH, masseur -kinésithérapeute, Saint-Maur-des-
Fossés 
Mme Patricia VAN KAAM, infirmière en pratique avancée, 
Cahors 
Pr Marc VERNY, gériatre, Paris 
Pr Benoît VIVIEN, médecin urgentiste, Paris 
Pr Valérie WOLFF, neurologue, Strasbourg 
Dr David WYTS, médecin généraliste, Saint-Pol-sur-Mer
 
 
 
Remerciements 
La HAS tient à remercier l’ensemble des participants cités ci-dessus. 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 94 
Abréviations et acronymes  
 
ACSOS Agressions cérébrales secondaires d’origine systémique 
AIT Accident ischémique transitoire 
ALD Affection de longue durée 
ANS Agence du numérique en santé 
AOD Anticoagulants oraux directs 
APA Activité physique adaptée 
APA-S Activité physique adaptée et santé 
ARDH Aide au retour à domicile après hospitalisation 
ARM Angiographie par résonance magnétique 
ARS Agence régionale de santé 
ASPECT
S 
Alberta Stroke Program Early CT Score 
AVC Accident vasculaire cérébral 
AVK Antivitamine K 
AVQ Activités de la vie quotidienne 
BE-
FAST 
Balance Eyes Face Arm Speech Time 
BEP Bilan éducatif partagé 
CBF Cerebral Blood Flow 
CHP Coordination hospitalière de prélèvements 
CNAM Caisse nationale d’assurance maladie 
CPS Carte de professionnel de santé 
CPTS Communauté professionnelle territoriale de santé 
CRP C-Reactive Protein (protéine C-réactive) 
DAC Dispositif d’appui à la coordination 
ECG Électrocardiogramme 
EHPAD Établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes 
ELSA Équipe de liaison et de soins en addictologie 
EMER Équipe mobile d’évaluation rapide 
EMPP Équipe mobile psychiatrie précarité 
ETP Éducation thérapeutique du patient 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 95 
EVC-
EPR 
État végétatif chronique – État pauci-relationnel 
FAM Foyer d’accueil médicalisé 
FAST Face Arm Speech Time 
FLAIR Fluid-Attenuated Inversion Recovery 
FOP Foramen ovale perméable 
GLP1 Glucagon-Like Peptide-1 
HAD Hospitalisation à domicile 
HAS Haute Autorité de santé 
HDJ Hôpital de jour 
HLH Hémianopsie Latérale homonyme  
HTA Hypertension artérielle 
HTP Hospitalisation à temps partiel 
IADE Infirmier anesthésiste diplômé d’État 
IDE Infirmier(ère) diplômé(e) d’État 
IMC Indice de masse corporelle 
IOA Infirmier organisateur de l’accueil 
IPA Infirmier en pratique avancée 
IQSS Indicateur de qualité des soins de santé 
IRM Imagerie par résonance magnétique 
IV Intraveineux 
LAPSS Los Angeles Prehospital Stroke Screen 
MAS Maison d’accueil spécialisée 
MAS Modified Ashworth Scale 
MCO Médecine, chirurgie, obstétrique 
MDPH Maison départementale des personnes handicapées 
MIF Mesure de l’indépendance fonctionnelle 
MNRI Médecin spécialisé en neuroradiologie interventionnelle 
MNV Médecin neurovasculaire 
MPR Médecine physique et de réadaptation 
MSP Maison de santé pluridisciplinaire 
NASCET North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial  
NICE National Institute for Health and Care Excellence (UK) 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 96 
NIHSS National Institutes of Health Stroke Scale 
NRI Neuroradiologie interventionnelle 
ORL Oto-rhino-laryngologie 
PA Pression artérielle 
PARM Permanencier auxiliaire de régulation médicale 
PASS Permanence d’accès aux soins de santé 
PDS Permanence des soins 
PMSI Programme de médicalisation des systèmes d’information 
PRADO Programme d’accompagnement du retour à domicile 
PREPAN Précoce post-aiguë neurologique 
PRM Physique et réadaptation médicale 
RACE Rapid Arterial oCclusion Evaluation 
RBP Recommandations de bonne pratique 
ROR Répertoire opérationnel de ressources  
ROSIER Recognition of Stroke in the Emergency Room 
rTMS Stimulation magnétique transcrânienne répétée 
SAD Service autonomie à domicile 
SAHOS Syndrome d’apnées-hypopnées obstructives du sommeil 
SAMSA
H 
Service d’accompagnement médico-social pour adultes handicapés 
SAMU Service d’aide médicale urgente 
SAVS Service d’accompagnement à la vie sociale 
SDIS Service départemental d’incendie et de secours 
SGLT Sodium-Glucose Linked Transporter 
SIS Système d’information en santé 
SMART
ER 
Spécifiques, mesurables, atteignables, réalistes, temporellement définis, évalués et révisés 
SMR Soins médicaux et de réadaptation 
SMUR Structures mobiles d’urgences et de réanimation 
SOFME
R 
Société française de médecine physique et de réadaptation 
SSR Soins de suite et de réadaptation 
STAPS Sciences et techniques des activités physiques et sportives 
 
 HAS • Guide du parcours de santé – Accident vasculaire cérébral de l’adulte • octobre 2025 97 
STSS Stratégie de transformation du système de santé 
TCA Trouble du comportement alimentaire 
TCC Thérapie cognitivo-comportementale 
TICI Thrombolysis in Cerebral Infarction 
TM Thrombectomie mécanique 
TP Temps de prothrombine 
TSA Troncs supra-aortiques 
UEROS Unité d’évaluation, de réentraînement et d’orientation socioprofessionnelle 
UNV Unité neurovasculaire 
USINV Unité de soins intensifs neurovasculaires 
USLD Unité de soins de longue durée 
VITE Visage, incapacité, trouble de la parole, extrême urgence 
VSAV Véhicule de secours et d’assistance aux victimes 
 
 
   
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
 
Retrouvez tous nos travaux sur 
www.has-sante.fr 
 
            
© Haute Autorité de santé –  octobre 2025 – N° ISBN :  : 978-2-11-172741-0        
 
 
  
  