HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 1 
RECOMMANDER 
LES BONNES PRATIQUES 
RAPPORT 
D'ELABORATION 
 
 
 
Durées 
d’antibiothérapie 
préconisées dans 
les infections 
bactériennes 
courantes – Volet 2 
Validé par le Collège le 11 juillet 2024 
Mis à jour en déc. 2024

HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 2 
Les recommandations de bonne pratique (RBP) sont définies dans le champ de la santé comme des propositions déve-
loppées méthodiquement pour aider le praticien et le patient à rechercher les soins les plus appropriés dans des circons-
tances cliniques données. 
Les RBP sont des synthèses rigoureuses de l’état de l’art et des données de la science à un temps donné, décrites dans 
l’argumentaire scientifique. Elles ne sauraient dispenser le professionnel de santé de faire preuve de discernement dans 
sa prise en charge du patient, qui doit être celle qu ’il estime la plus appropriée, en fonction de ses propres constatations 
et des préférences du patient. 
Cette recommandation de bonne pratique a été élaborée selon la méthode résumée dans l ’argumentaire scientifique et 
décrite dans le guide méthodologique de la HAS disponible sur son site  : Élaboration de recommandations de bonne 
pratique – Méthode recommandations pour la pratique clinique.  
Les objectifs de cette recommandation, la population et les professionnels concernés par sa mise en œuvre sont briève-
ment présentés en dernière page (fiche descriptive) et détaillés dans l’argumentaire scientifique.  
Ce dernier ainsi que la synthèse de la recommandation sont téléchargeables sur www.has-sante.fr. 
Grade des recommandations 
A 
Preuve scientifique établie 
Fondée sur des études de fort niveau de preuve (niveau de preuve 1)  : essais comparatifs randomisés de forte 
puissance et sans biais majeur ou méta -analyse d’essais comparatifs randomisés, analyse de décision basée 
sur des études bien menées. 
B 
Présomption scientifique 
Fondée sur une présomption scientifique fournie par des études de niveau intermédiaire de preuve (niveau de 
preuve 2), comme des essais comparatifs randomisés de faible puissance, des études comparatives non rando-
misées bien menées, des études de cohorte. 
C 
Faible niveau de preuve 
Fondée sur des études de moindre niveau de preuve, comme des études cas-témoins (niveau de preuve 3), des 
études rétrospectives, des séries de cas, des études comparatives comportant des biais importants (niveau de 
preuve 4). 
AE 
Accord d’experts 
En l’absence d’études, les recommandations sont fondées sur un accord entre experts du groupe de travail, 
après consultation du groupe de lecture. L ’absence de gradation ne signifie pas que les recommandations ne 
sont pas pertinentes et utiles. Elle doit, en revanche, inciter à engager des études complémentaires.  
3 
Descriptif de la publication 
Titre Durées d’antibiothérapie préconisées dans les infec-
tions bactériennes courantes – Volet 2 
Méthode de travail Méthode d’élaboration des fiches mémo et des fiches pertinence sans groupe de travail 
et avec avis des parties prenantes (HAS, 2016).  
Objectif(s) Élaboration de recommandations, sous forme de fiches synthétiques, destinées aux pres-
cripteurs pour une juste prescription d’antibiotiques dans les infections bactériennes cou-
rantes de ville en réduisant les durées de traitement au strict nécessaire sans mention 
d’intervalles étendus.  
Cibles concernées La population concernée est la population adulte et enfant selon le thème des fiches mé-
mos.  
Les professionnels de santé concernés sont ceux impliqués dans la prise en charge des 
infections bactériennes courantes  : médecins généralistes, médecins spécialistes d ’or-
ganes, gériatres, pédiatres… 
Demandeur Direction générale de la Santé (DGS) ; mission antibiorésistance. 
Promoteur(s) Haute Autorité de santé (HAS)  en partenariat avec la Société de Pathologie Infectieuse 
de Langue Française (SPILF) et le Groupe de Pathologie Infectieuse Pédiatrique (GPIP) 
Pilotage du projet Sabine Benoliel : cheffe de projet ; Dr Pierre Gabach : adjoint à la direction de l’amélioration 
de la qualité et de la sécurité de soins; Laetitia Gourbail : assistante du projet,  Dr Morgane 
Le Bail : cheffe du service des bonnes pratiques.  
Recherche documentaire Réalisée par Mireille Cecchin (documentaliste) et Laurence Frigère (assistante documenta-
liste) 
Rédaction de l’argumentaire Sabine Benoliel : cheffe de projet HAS 
Conflits d’intérêts Non applicable 
Validation Version du 11 juillet 2024 - mise à jour Décembre 2024 
Actualisation L’actualisation des fiches mémo sera de nouveau envisagée en fonction des données 
publiées dans la littérature scientifique ou des modifications de pratiques significatives 
survenues depuis leur publication.  
Autres formats Fiches mémo téléchargeables sur www.has-sante.fr. 
Ce document ainsi que sa référence bibliographique sont téléchargeables sur www.has-sante.fr  
Haute Autorité de santé – Service communication information 
 5, avenue du Stade de France – 93218 SAINT-DENIS LA PLAINE CEDEX. Tél. : +33 (0)1 55 93 70 00
© Haute Autorité de santé - décembre 2024 - ISBN : 978-2-11-172699-4 
 

HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 4 
Sommaire 
Préambule 6 
1. Introduction 7 
1.1. Contexte 7 
1.2. Enjeux 8 
1.3. Objectifs 8 
1.4. Cibles 8 
2. Méthode d’élaboration 9 
3. Exacerbation aigues de BPCO (EABPCO) 10 
3.1. Etat des lieux documentaires 10 
3.1.1. Recommandations analysées 10 
3.1.2. Revues systématiques analysées 18 
3.1.3. Autre documentation analysée 19 
3.2. Synthèse de la littérature 21 
3.3. Avis des parties prenantes 22 
3.3.1. Résultats des avis des parties prenantes 23 
4. La coqueluche : nourrissons, enfant et adulte 31 
4.1. Etat des lieux documentaires 31 
4.1.1. Recommandations analysées 31 
4.1.2. Revue systématique analysée 39 
4.1.3. Autre documentation analysée 40 
4.2. Synthèse de la littérature 41 
4.3. Avis des parties prenantes 44 
4.4. Résultats des avis des parties prenantes 45 
5. Pneumonie aigue communautaire chez l’adulte 54 
5.1. Etat des lieux documentaires 54 
5.1.1. Recommandations analysées 54 
5.1.2. Revues systématiques – méta-analyses 63 
5.1.3. Essais cliniques randomisés 65 
5.1.4. Autre documentation analysée 66 
5.2. Synthèse de la littérature 67 
5.3. Avis des parties prenantes 70 
5.4. Résultats des avis des parties prenantes 70 
6. Pneumonie aiguë communautaire chez l’enfant 77 
6.1. Etat des lieux documentaire 77 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 5 
6.1.1. Recommandations analysées 77 
6.1.2. Revues systématiques – méta-analyses 82 
6.1.3. Essais comparatif randomisé 82 
6.1.4. Autre documentation analysée 82 
6.2. Synthèse de la littérature 83 
6.3. Avis des parties prenantes 85 
6.4. Résultats des avis des parties prenantes 86 
7. Infections génitales hautes 93 
7.1. Etat des lieux documentaire 93 
7.1.1. Recommandations analysées 93 
7.2. Synthèse de la littérature 103 
7.3. Avis des parties prenantes 106 
7.4. Résultats des avis des parties prenantes 106 
8. Table des annexes 113 
Références bibliographiques 123 
Participants 128 
 
  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 6 
Préambule  
Le thème « durées d’antibiothérapie préconisées dans les infections bactériennes courantes » fait 
partie du programme de travail de la HAS. Il s’inscrit dans la continuité des travaux déjà engagés par 
la HAS sur la prescription des antibiotiques et s’adresse en particulier aux professionnels de santé de 
soins de santé primaire  
Le thème sur les durées d’antibiothérapies fait suite à une saisine de la mission antibiorésistance du 
ministère des Solidarités et de la Santé (DGS) en lien avec la stratégie nationale pour la maîtrise de 
l’antibiorésistance en santé humaine. Il s’agit de contribuer à la diminution de la consommation d’anti-
biotiques par la réduction des durées de traitement au strict nécessaire : la résistance aux antibio -
tiques étant directement liée à la surprescription.  
Cet objectif passe par l’élaboration de recommandations privilégiant les spectres les plus étroits et les 
durées de traitement les plus courtes possibles, pour les infections bactériennes courantes en ville. 
Il a été convenu de structurer ce travail en deux parties :   
Le premier volet a fait l’objet d’une publication de 19 fiches et d’une fiche de synthèse en août 20211; 
Le second volet, qui fait l’objet du présent rapport d’élaboration, porte sur :  
‒ les infections respiratoires basses, en particulier : 
• l’exacerbation de bronchopneumopathie chronique obstructive (EABPCO) chez l’adulte,  
• la pneumonie aiguë communautaire (PAC) chez l’adulte et l’enfant ;  
• la coqueluche chez l’adulte et l’enfant ;  
‒ les infections génitales hautes (IGH).  
Ce travail s’inscrit dans le cadre d’un partenariat entre la Haute Autorité de santé (HAS), la Société de 
pathologie infectieuse de langue française (SPILF) et le Groupe de Pathologie Infectieuse de la Société 
Française de Pédiatrie (GPIP).  
  
 
1  https://www.has-sante.fr/jcms/p_3278764/fr/choix-et-durees-d-antibiotherapie-preconisees-dans-les-infections-bacteriennes-cou-
rantes  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 7 
1. Introduction  
1.1. Contexte  
L’expansion de l’antibiorésistance constitue un problème majeur de santé publique au niveau national 
et international (1). L’European Center for Disease Prevention and Control (ECDC) a inclus la 
résistance bactérienne dans ses trois principales priorités (2), et l’Organisation Mondiale de la Sant é 
(OMS) estime que la lutte contre l’antibiorésistance constitue l’un des 10 axes d’amélioration majeurs 
pour améliorer la santé publique (3). 
Les résistances microbiennes seraient responsables de plusieurs centaines de milliers de morts par 
an dans le monde. Une étude récente estime que la mortalité associée à l’antibiorésistance s’élève à 
4,95 millions de personnes en 2019, dont 1,7 million pourrait être directement attribuable à la 
résistance bactérienne (1).  
En France, l’antibiorésistance est la cause de plus de 5 000 décès par an chez des patients atteints 
d’infections à bactéries résistantes et 125 000 patients développent une infection liée à une bactérie 
résistante. Ces estimations sont basées sur les donn ées du réseau de surveillance EARS -Net 
(European Antimicrobial Resistance Surveillance Network) pour l’année 2015 (4, 5). 
L’exposition excessive des populations aux antibiotiques participe directement à l ’émergence de la 
résistance et représente un coût inutile pour le système de santé. Une part encore considérable de la 
consommation d’antibiotiques en santé humaine est attribuée à des traitements inutilement prescrits  
(par exemple pour des infections virales), ou inappropriés (en cas d’antibiothérapie à spectre trop large 
ou d’une durée excessive ). La diminution de la consommation est un facteur clé pour lutter contre 
l’antibiorésistance.   
La France restait en 2020 le 4ème pays le plus consommateur d’antibiotiques en Europe parmi les 27 
pays participant à la surveillance ESAC-Net (6).  
Les mesures préventives permettant de limiter cette exposition restent insuffisamment adoptées. L’en-
jeu est de réduire la prévalence des antibiothérapies inutiles et inappropriées, en fournissant les outils 
adaptés pour améliorer la pertinence de la prescription par l’ensemble des professionnels concernés. 
Au niveau national, un ensemble de mesures préventives destinées à éviter la progression de l’anti-
biorésistance ont été proposées, dans le cadre du plan national pour la maîtrise de l’antibiorésistance 
mis en œuvre par la mission antibiorésistance de la DGS, en concertation avec l’ensemble des acteurs 
du syst ème de sant é humaine. La feuille de route interministérielle pour la maîtrise de 
l’antibiorésistance publiée en novembre 2016  (7) est déclinée dans la stratégie nationale 2022-2025 
de prévention des infections et de l’antibiorésistance (8). 
L’objectif 2 de l’axe 3 de la stratégie nationale 2022-2025 de prévention des infections et de l’antibio-
résistance vise à inciter les professionnels au bon usage des antibiotiques en disposant et en diffusant 
largement des recommandations professionnelles et des outils permettant de guider les pratiques (ac-
tion 20). La sous-action 20.1 vise à promouvoir les durées d’antibiothérapie les plus courtes possibles 
en poursuivant le développement et la promotion de l’utilisation des fiches mémo HAS sur ce thème.  
Les durées de traitement antibiotique ne reposent pas sur un rationnel scientifique fort, peu d ’études 
de méthodologie satisfaisante spécifiques aux durées de traitement sont disponibles. Par ailleurs, les 
durées de traitement sont souvent mentionnées dans les référentiels sous forme d’intervalles étendus.  
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 8 
 
Réduire la pression de sélection par la réduction de la durée d’exposition aux antibiotiques au minimum 
nécessaire dans la population permettrait de limiter l’émergence des résistances bactériennes.   
La sous-action 20.2 avait pour objectif d’actualiser la liste des antibiotiques critiques de 2013, mise à 
jour en  2015 par l’ANSM (9, 10). Cette liste a de nouveau été actualisée en février 2022 par la SPILF 
à la demande de la Direction générale de la santé (DGS) . Il s’agit d’une classification des différentes 
molécules disponibles en France en tenant compte du spectre utile et de leur impact sur l’antibiorésis-
tance (11). 
Deux groupes d’antibiotiques ont été définis pour la pratique de ville  : les molécules à usage courant 
ou préférentiel (groupe I) et les molécules à usage restreint du fait d’un impact plus important sur la 
résistance bactérienne (groupe II).  
Pour les établissements de santé, un 3 ème groupe a été défini : il comprend les molécules à usage 
réservé afin de préserver leur efficacité.  
Les antibiotiques des groupes 2 et 3 sont une des cibles préférentielles des actions pour améliorer le 
bon usage des antibiotiques, en complément de la réduction globale des prescriptions et des durées 
de traitements. 
1.2. Enjeux  
‒ Améliorer le bon usage des antibiotiques  en favorisant la mise à disposition, la diffusion, la 
promotion auprès de tous les prescripteurs d’outils de bon usage des antibiotiques 
‒ Contribuer à réduire l’exposition aux antibiotiques dans la population  par la réduction des du-
rées de prescription au strict nécessaire : la résistance aux antibiotiques étant directement liée 
à la consommation.  
1.3. Objectifs  
‒ Mettre à disposition des professionnels de santé, en particulier de premier recours, des fiches 
synthétiques, mises à jour régulièrement, reprenant les durées d’antibiothérapie les plus 
courtes possibles, sans mention d’intervalle de durée de traitement, pour les infections bacté-
riennes les plus courantes ;  
‒ Promouvoir l’utilisation des antibiothérapies de première intention et éviter, dans la mesure du 
possible, les antibiotiques critiques les plus générateurs de résistances bactériennes ;  
‒ Homogénéiser les prescriptions sur le territoire national et  éviter les prescriptions inutiles et  
inappropriées d’antibiotiques.  
1.4. Cibles  
‒ Population adulte +/- pédiatrique selon le thème abordé par la fiche mémo ; 
‒ Les professionnels de santé concernés sont ceux impliqués dans la prise en charge des infec-
tions bactériennes courantes  : médecins généralistes, médecins spécialistes d’organes , pé-
diatres, gériatres, infirmières de pratique avancée, pharmaciens. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 9 
2. Méthode d’élaboration 
 
La rédaction du rapport d’élaboration repose sur l’analyse critique et la synthèse de la littérature. L’éla-
boration de la stratégie de recherche documentaire est réalisée par une documentaliste de la HAS en 
concertation avec le chef de projet. Elle est effectuée sur une période adaptée au thème et mise à jour 
jusqu’à la publication des recommandations.  
La recherche bibliographique est limitée aux recommandations françaises et internationales, aux méta-
analyses et aux revues de la littérature. La recherche documentaire est systématique et hiérarchisée. 
La méthode impliquant les parties prenantes (organisations professionnelles et associations de pa-
tients ou d’usagers, institutionnels, etc.) concernées par le thème, a été retenue car adaptée au péri-
mètre des fiches mémo2. 
Un questionnaire portant sur la première version de la fiche mémo et du rapport d’élaboration est 
envoyé à chaque partie prenante. La réponse transmise par chaque partie prenante représente l’avis 
officiel de l’organisation, association ou institution interrogée. Les réponses des parties prenantes sont 
analysées ; elles servent à l’élaboration de la version finale de la fiche mémo.  
Les avis des parties prenantes sont colligés dans le présent rapport.  
 
2 https://www.has- sante.fr/upload/docs/application/pdf/201604/guide_methodologique_fiche_memo_fiche_pertinence.pdf 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 10 
3. Exacerbation aigues de BPCO (EABPCO) 
3.1. Etat des lieux documentaires  
La stratégie documentaire est basée tout d’abord sur une recherche dans les bases de données bi-
bliographiques Medline et Embase portant sur les recommandations, les consensus, les méta-ana-
lyses, les revues systématiques concernant la BPCO, en langue anglaise ou française, sur la période 
Janvier 2010 – Juin 2023 (cf. annexe 1). 
Cette recherche a été complétée par la consultation des sites web des agences sanitaires françaises, 
des acteurs institutionnels du domaine de la santé, des agences d’évaluation membres de l’Inahta 
(dont la HAS), et des sociétés savantes compétentes dans l e domaine étudié, afin de recenser leurs 
travaux concernant la BPCO publiés entre 2010 et 2023 (cf. annexe 5). 
La sélection de la littérature analysée, dans les bases de de données bibliographiques et/ou sur les 
sites internet, est faite au regard de la pertinence, du résumé et de la méthodologie de la publication, 
en fonction de la thématique considérée.  
3.1.1. Recommandations analysées  
‒ Kaiser Permanente 2023 US: Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD). Diagnosis and 
Treatment Guideline (12) 
‒ GOLD 2024 International: Global strategy for prevention, diagnosis and management of COPD: 
2024 Report, (13)  
‒ INESSS 2022 Canada, Maladie pulmonaire obstructive chronique (14)   
‒ Department of Health Ireland 2021, Management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease 
(COPD) (15) et site web (16)   
‒ US Department of Veterans Affairs, Management of Chronic Obstructive Pulmonary Disease 
(COPD) (17) 
‒ Lung Foundation Australia, 2022: COPD Guidelines: The COPD-X plan. Update 2022 (18) 
‒ Asthma Respiratory Foundation New Zeland, 2021: New Zealand COPD Guidelines (19) 
‒ AMMI Canada 2021 Duration of antibiotic therapy for common infections- (20) :  
‒ The SPILF and GPIP French guidelines and recommendations 2021: Anti-infectious treatment 
duration: (21) 
‒ HAS 2020, France : Guide du parcours de soins - Bronchopneumopathie chronique obstructive 
(BPCO) (22)  
‒ HAS 2019 : Pertinence des soins - Bronchopneumopathie chronique obstructive -10 messages 
pour améliorer votre pratique (23)  
‒ British Columbia, Canada, 2020, Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD): Diagnosis 
and Management (24) 
‒ NICE 2019, UK COPD (acute exacerbation): antimicrobial prescribing (25),  
‒ SPLF 2017, France: Management of acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary dis-
ease (COPD). Guidelines from the Société de pneumologie de langue française (summary) (26)   
‒ European Respiratory Society/American Thoracic Society, 2017 : Management of COPD exac-
erbations: a European Respiratory Society/American Thoracic Society guideline (27) 
‒ HAS, France, 2014 Principes généraux et conseils de prescription des antibiotiques en premier 
recours (28) 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 11 
‒ ERS/ESCMID 2011: Guidelines for the management of adult lower respiratory tract infections--
full version (29)  
‒ SPILF/SPLF/AFSSAPS 2010 Recommandation pour la Pratique Clinique Prise en charge de la 
BPCO (30) 
 
Promoteur, année, 
pays, référence 
Résultat des recommandations 
Kaiser Permanente, 
2023, USA 
(12), 
L’antibiothérapie est indiquée en cas :  
D’augmentation i) de la purulence des expectorations, ii) du volume des expectorations et/ou de 
la dyspnée.  
Si l'augmentation de la purulence des expectorations est l'un des symptômes, un seul autre symp-
tôme cardinal (augmentation de la dyspnée ou augmentation du volume des expectorations) est 
requis pour un diagnostic d'exacerbation. 
L'utilisation d'antibiotiques ne doit pas dépasser 7 jours.  
En absence de facteurs de risques d’aggravation ou de résistance bactérienne :  
− Amoxicilline 500 mg 3 fois par jour  5 -7 jours  
− Azithromycine 1 dose de 500 mg, puis 250 mg par jour pendant 4 jours - 5 jours  
− Cefuroxime axetil 500 mg 2 fois par jour pendant 5-7 jours 
− Doxycycline 100 mg, 2 fois par jour ; durée 5–7 jours 
− Trimethoprime/sulfamethoxazole 800/160 mg 2 fois par jour ; durée 5 à 7 jours  
En cas de risques d’aggravation ou de résistance bactérienne :  
− Amoxicilline/acide clavulanique 1g/125 mg 2 fois/jour 5 à 7 jours  
− Levofloxacine (si pseudomonas) 750 mg /jour 5 à 7 jours  
− Ciprofloxacine (si pseudomonas) 500 mg 2 fois/jour ; 5 à 7 jours 
Facteurs de risques d’échec thérapeutique ou de complications 
− Age > 65 ans 
− VEMS ≤ 50 % de la valeur prédite  
− ≥ 2 exacerbations par an  
− Maladie cardiaque connue (insuffisance cardiaque, cardiopathie ischémique) 
GOLD, 202 4, Inter-
national 
(13) 
 
Les agents infectieux en cas d’EABPCO peuvent être viraux ou bactériens. L’utilisation d’antibio-
tiques reste controversée car les études conduites portaient sur des populations hétérogènes. 
Il existe des preuves à l'appui de l'utilisation des antibiotiques dans les exacerbations lorsque les 
patients présentent des signes cliniques d'infection bactérienne comme une augmentation de la 
purulence des expectorations.  
Les antibiotiques sont indiqués chez des patients ayant une EABPCO et qui présentent trois symp-
tômes cardinaux :  
− Augmentation de la dyspnée, du volume et de la purulence des expectorations.  
− Durée de traitement antibiotique de 5 jours recommandée pour le traitement ambulatoire  
− Le choix de l'antibiotique est fonction des résistances bactériennes locales. Le traitement 
empirique initial est une aminopénicilline avec acide clavulanique, un macrolide, une tétracy-
cline ou une quinolone.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 12 
INESSS, 2023, Ca-
nada, (14) 
Une EABPCO est présumée bactérienne s’il y a un changement de purulence dans les expecto-
rations et au moins un des deux critères suivants : augmentation de la dyspnée ou de la quantité 
des expectorations.  
La fièvre est généralement absente lors d’une EABPCO bactérienne – sa présence indique la 
possibilité d’une autre condition, p. ex.  EABPCO virale, pneumonie. 
Le recours à une antibiothérapie est indiqué lorsque l’EABPCO est présumée bactérienne de gra-
vité modérée ou sévère.  Il est important de changer de classe d’antibiotique entre les épisodes 
d’EABPCO présumée bactérienne.  
Antibiothérapie de première intention : durée de 5 jours (5 à 7 jours selon jugement) - (listés 
par ordre alphabétique) :  
Faible risque d’échec thérapeutique ou de complications :  
− Amoxicilline 1000 mg per os 3 fois/jour ou 
− Azithromycine 500 mg per os 1 fois/jour puis 250 mg per os 1 fois/jour de J2 à J5 OU 
− Clarithromycine 500 mg per os 2 fois/jour ou 
− Clarithromycine (libération modifiée) 1000 mg per os 1 fois/jour ou 
− Doxycycline 100 mg 2 fois / jour ou 
− Triméthoprime-sulfaméthoxazole 160/800 mg  per os 2 fois / jour  
Autre option mais risque plus élevé de diarrhée/colite à Clostridium difficile :  
− Céfuroxime axetil 500 mg per os 2 fois/jour  
Risque élevé d’échec thérapeutique ou de de complications élevé  ou antibiothérapie de 
2ème intention (en cas antibiorésistance au traitement de 1ère intention)  
- durée de 5 jours (5 à 7 jours selon jugement) 
− Amoxicilline-Clavulanate 875 mg/125 mg per os 2 fois/jour 
− Si pseudomas aeruginosa suspecte : lévofloxacine 750 mg per os 1 fois/jour 
− Si pseudomas aeruginosa identifié : ciprofloxacine 750 mg per os 2 fois/jour 7 à 10 jours 
 Faible risque d’échec thérapeutique ou de complications si :  
− < 2 épisodes/an et aucun épisode ayant nécessité une hospitalisation ET 
− VEMS >50 % ET 
− Comorbidité avec risque limité ET 
− Personne en milieu ambulatoire 
Risque élevé d’échec thérapeutique ou de complications si :   
−  ≥ 2 épisodes/an dont un dans les 6 derniers mois (≥ 4 épisodes/an = risque  de P. aerugi-
nosa) ou ≥ 1 épisode ayant nécessité une hospitalisation  
−  Comorbidité majeure établie 
−  VEMS < 50 %  
−  Hypoxémie ou hypercapnie 
−  Antibiorésistance au traitement 1ère intention  
−  Personne hospitalisée ou avec désaturation 
SPILF, 2022, 
France 
(11) 
Antibiotiques pouvant être prescrit par des professionnels exerçant hors établissement de santé :  
Groupe I. Molécules à utilisation préférentielle 
− Pénicillines (Amoxicilline…), 
− Macrolides et apparentés (Clarithromycine, Clindamycine, Pristinamycine 
− Cyclines (Doxycycline, Tétracycline) 
− Divers (Cotrimoxazole, Triméthoprime)  
Groupe II : Molécules à indication restreintes, ayant un impact plus important sur la résis-
tance bactérienne   
− Pénicillines : Amoxicilline/acide.clavulanique 
− Céphalosporines : Cefadroxil, céfalexine, Céfaclor, céfuroxime-axétil, Cefixime, cef-
podoxime-proxétil, Ceftriaxone 
− Fluoroquinolones 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 13 
− Macrolides et apparentés : Azithromycine 
Department of 
Health Ireland 2021, 
(15) 
et HSE (31) 
 
Recommandation 23 :  
L’utilisation d'antibiotiques est recommandée en cas d’exacerbation de BPCO associée à une 
augmentation de la dyspnée et associée à une augmentation de la purulence ou du volume des 
crachats.  
Les antibiotiques de première intention devraient inclure la doxycycline, l'amoxicilline ou un ma-
crolide.  
Les antibiotiques à plus large spectre comme les quinolones sont à réserver en cas d’indications 
spécifiques. Le choix des antibiotiques peut être modifié en raison des résistances bactériennes 
locales ou en fonction de la culture bactérienne.  
Selon : Antibiotic prescribing guidelines for treatment of community infections [En ligne]. Dublin: 
HSE; 2023 (31) 
Antibiothérapie de 1ère intention - 5 jours  
− Amoxicilline 500 mg 3 fois/jour (1g si infection sévère) Ou  
− Doxycycline 200 mg/jour (ou 100 mg 2 fois par jour ou si infection non sévère : 200 mg puis 
100 mg par jour possible) Ou  
− Clarithromycine 500 mg 2 fois/jour puis 250 mg/jour de J2 à J5 
En cas d’allergie à la pénicilline  
− En 1ere intention : Doxycycline 200 mg/jour (ou 100 mg 2 fois par jour)  
− En 2eme intention : Clarithromycine 500 mg 2 fois par jour puis 250 mg/jour de J2 à J5  
Antibiothérapie de 2ème intention/ risque élevé d’échec de traitement -  5 jours  
− Amoxicilline-acide clavulanique, 500 mg/125 mg 3 fois par jour (1g/125 mg 3 fois par jour si 
sévère)  
− Ou levofloxacine 500 mg 2 fois par jour  
Les quinolones, par exemple la lévofloxacine et la ciprofloxacine, ne sont généralement pas ap-
propriées comme traitement de première intention 
Si l’on considère une quinolone chez un patient colonisé par Pseudomonas spp, la ciprofloxacine 
est la quinolone de choix. Avis spécialisé requis. 
US Department of 
Veterans Affairs , 
2021, USA 
(17) 
Il n'y a pas suffisamment de preuves pour recommander ou déconseiller l'utilisation d'an-
tibiotiques pour le traitement en ambulatoire des EABPCO. 
Les recommandations qui avaient été formulées en 2014 ont été supprimées de la recommanda-
tion de 2021.  
Initiation du traitement antibiotique  : en cas de résolution des symptômes de la phase aiguë et 
d’une prise en charge en ambulatoire  
− Amoxicilline 
− Amoxicilline/clavulanate 
− Azithromycine 
− Doxycycline 
− Cephalosporine 2nde génération 
− Trimethoprime/sulfamethoxazole  
Réserver les antibiotiques à large spectre en cas d’infection sévère/de risque spécifique.  
 
  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 14 
Lung Foundation Aus-
tralia, 2022, Australie et 
Nouvelle Zelande 
(18)  
Les exacerbations ayant des caractéristiques cliniques d'infection (augmentation du volume et 
changement de couleur des crachats et/ou fièvre) bénéficient d'une antibiothérapie.   
Les germes les plus fréquemment retrouvés  : Haemophilus influenzae, Streptococcous pneu-
moniae et Moraxella catarrhalis.  
Mycoplasma pneumoniae et Chlamydia pneumoniae : également signalés.  
Pseudomonas aeruginosa et Staphylococcus aureus : souvent rencontrés.  
Antibiotiques recommandés :  Amoxycilline ou Doxycycline. 
Durée de traitement de 5 jours.  
Asthma and Respiratory 
Foundation of New Zea-
land, Nouvelle Zelande, 
2021 (19) 
Durée de traitement de 5 à 7 jours  
Antibiotiques per os recommandés : amoxicilline ou doxycycline 
En cas d’échec au traitement ou de résistance bactérienne : amoxicilline-acide clavulanique  
AMMI Canada , 2021 
 (20) 
 
Les EABPCO sont souvent virales plutôt que bactériennes  
Les EABPCO doivent être prises en charge avec des bronchodilatateurs, un traitement anti -
inflammatoire et la correction de toute cause sous -jacente réversible telle que des conditions 
environnementales ou d'autres conditions médicales (par exemple, insuffisance cardiaque, em-
bolie pulmonaire).  
Les antibiotiques ne doivent être envisagés que lorsque les patients ne répondent pas à ces 
mesures ou lorsque des signes cliniques , tels que la fièvre , suggèrent une bactérie comme 
cause probable ou lorsque le patient est gravement malade.  
Une revue récente (Stolbrink et al, 2018) n'a montré aucune différence dans les résultats cli-
niques avec une durée de < 6 jours par rapport à ≥ 7 jours, mais le groupe de durée plus courte 
avait significativement moins d'effets indésirables.  
Le GOLD en 2019 recommande 5 à 7 jours de traitement antibactérien chez des patients avec 
une maladie sévère ou des signes d’infection bactérienne. Le NICE recommande une durée de 
5 jours de traitement ; les recommandations de l’ERS/ATS ne précisent pas de durée.   
Position de l’AMMI Canada  : durée du traitement de 5 à 7 jours  des EABPCO si infection 
bactérienne.  
SPILF et GPIP  ; 2021, 
France  (21) 
Exacerbation aigue de BPCO : durée de traitement de 5 jours  
 
Guide BPCO, HAS, 
2020, France  
(22) 
 
 
En ville, les antibiotiques ne sont recommandés qu’en cas de changement de couleur de l’ex-
pectoration, d’augmentation de son volume ou de son épaisseur : 
La durée de l’antibiothérapie est de 5 jours : les symptômes peuvent ne pas avoir totalement 
disparu à l’arrêt ; Le patient est informé des risques d’effet indésirable, notamment la diarrhée.  
En absence de facteur de risque/risque d’échec :  
− Amoxicilline 3 g par jour  
− Amoxicilline/acide clavulanique : 3 g/jour 
− Pristinamycine : 3 g/jour  
− Macrolide  
En cas de facteur de risque / risque d’échec :  
− Amoxicilline/acide clavulanique 3g/jour 
− C3G  
− Levofloxacine, moxifloxacine en dernier recours (cf alertes EMA/ANSM) et après ECBC  
En ville : surveillance clinique précoce entre 24 et 72 heures pour (ré)-évaluer : 
− La nécessite d’une hospitalisation (absence d’amélioration voire aggravation)  
− La nécessité d’une antibiothérapie  
Facteur de risque d’échec si :  
− Cures d’antibiotiques répétées 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 15 
− Bactérie résistante à un ECBC antérieur ou actuel 
− Patients à risque de complication : VEMS < 50 % de la valeur prédite ; > 2 EABPCO/an ; 
Cardiopathie ischémique ; Oxygénothérapie à domicile ; Corticothérapie orale chronique 
Fiche pertinence des 
soins BPCO , HAS, 
France, 2019 (23) 
 
Ne pas prescrire systématiquement un antibiotique pour une EABPCO mais uniquement s’il y a 
une augmentation de la purulence et/ou du volume de l’expectoration. 
Les EABPCO peuvent être déclenchées par une infection virale, le tabagisme, une pollution 
environnementale ou l’arrêt des traitements de fond.  
British Columbia, Can-
ada, 2020  
(24)  
 
Les patients présentant des symptômes et des facteurs de risque d'infection bactérienne peu-
vent bénéficier d'un traitement antibiotique. Bien que les preuves soient moins évidentes chez 
les patients présentant des exacerbations légères à modérées, les donn ées suggèrent néan-
moins que pour ces patients, les antibiotiques sont efficaces pour réduire les rechutes.  
Antibiotiques de 1ere intention : 
− Amoxicilline : 1 g per os 3 fois par jour OU 
− Doxycycline : 200 mg 1 dose per os, puis 100 mg per os 2 fois par jour OU 
− Sulfamethoxazole-trimethoprime : 800-160 mg per os 2 fois par jour  
Durée de 5 à 7 jours  
Traitement   de 2eme intention en cas d’atteinte plus sévère ou en cas d’échec au traitement 
de 1ère intention ou d’antibiotique dans les 3 derniers mois : 
− Amoxicilline-acide clavulanique 1g/125 mg per os 2 fois par jour - 5 à 10 jours ou 
− Cefuroxime axetil 500 mg à 1 g per os 2 fois par jour - 5 à 10 jours ou 
− Levofloxacine 750 mg per os 1 fois par jour - 5 jours  
Alternatives  
− Azithromycine 500 mg per os 2 fois par jour pendant 3 jours ou  
− Clarithromycine 500 mg 2 fois/jour ou  
Clarithromycine (forme libération modifiée) 1 g 1 fois par jour pendant 5 à 10 jours 
Echec au traitement de 1ere intention  : si pas d'amélioration des symptômes après la fin de 
l’antibiothérapie OU aggravation clinique après 72 heures d'antibiothérapie.  
Risque faible de complications/échec si :  
− < 4 exacerbations/an et au moins 2 des critères suivants : 
−  augmentation de la purulence des expectorations 
−  augmentation du volume des expectorations 
−  augmentation de la dyspnée 
Risque élevé de complications/échec si : 
−  ≥ 4 exacerbations/an et au moins 2 des critères suivants : 
− augmentation de la purulence des expectorations 
− augmentation du volume des expectorations 
− augmentation de la dyspnée 
− Ou Échec au traitement antibiotique de 1ère intention  
− Ou Antibiotiques au cours des 3 derniers mois 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 16 
NICE, 2019, Royaume-
Uni  
(25) 
 
Une EABPCO est une aggravation soutenue des symptômes d'une personne qui était dans un 
état stable. Plusieurs facteurs, y compris les infections virales et le tabagisme, peuvent déclen-
cher une exacerbation. De nombreuses exacerbations ne sont pas causées par des infe ctions 
bactériennes et ne répondent donc pas aux antibiotiques.  
Envisager un antibiotique pour les personnes présentant une EABPCO, après avoir pris en 
compte : 
− La gravité des symptômes, en particulier les changements de couleur des expectorations 
et l'augmentation du volume ou de l'épaisseur au-delà de la variation quotidienne normale 
de la personne.  
− Le risque de résistance bactérienne avec des cures répétées d'antibiotiques 
Information en cas de prise d’antibiotique :  
−  Que les symptômes puissent ne pas être complètement résolus lorsque le traitement anti-
biotique est terminé 
−  De consulter si aggravation rapide ou non amélioration des symptômes dans les 2/3 jours  
− Des éventuels effets indésirables, en particulier la diarrhée 
Traitement de 1ere intention  
− Amoxicilline 500 mg 3 fois/jour - 5 jours  
− Doxycycline 200 mg à J1 puis 100 mg par jour pendant 4 jours : 5 jours en tout  
− Clarithromycine 500 mg 2 fois/jour - 5 jours  
Traitement de 2ème intention si pas d’amélioration des symptômes après 2/3 jours de traite-
ment 
− Changement de classe d’antibiotique de 1ere intention 
Si risque d’échec thérapeutique ou de complications élevé :  
− Amoxicilline/acide clavulanique 500/125mg 3 fois par jour – 5 jours  
− Sulfamethoxazole-trimethoprime 800-160 mg per os 2 fois par jour – 5 jours 
− Levofloxacine (sur avis spécialisé, si CTX non possible) 500 mg 1 fois par jour – 5 jours 
SPLF, 2017, France  
(26) 
 
Place de l’antibiothérapie : Prescription d’antibiothérapie en ambulatoire en cas de majoration 
de la purulence des expectorations - Durée recommandée de 5 jours.  
En absence de facteurs de risques (ou si aggravation clinique à 48/72h) :  
− Amoxicilline/acide clavulanique 3 g/jour  
− Amoxicilline 3g/jour  
− Pristinamycine 3g/jour  
− Macrolide  
 En cas de facteurs de risques :  
− Amoxicilline/acide clavulanique 3 g/jour  
− C3G  
− Fluoroquinolone anti-pneumococcique  
La majorité des EABPCO doit être pris en charge en ambulatoire. Une réévaluation précoce 
entre 24 et 72 heures par un médecin est préconisée . En l’absence d’amélioration dans les 48 
à 72h l’hospitalisation est proposée et recommandée en cas d’aggravation.  
Facteur de risque si :  
− VEMS< 50% de la valeur prédite, 
− 2 exacerbations par an, 
− Cardiopathie ischémique, 
− Oxygénothérapie à domicile,  
− Corticothérapie orale chronique.  
European Respiratory 
Society/American Tho-
racic Society, 2017 
(27) 
L'utilisation d'antibiotiques chez les patients ambulatoires présentant des exacerbations de 
BPCO réduit le taux d’échec et augmente le délai jusqu'à la prochaine exacerbation. Cependant, 
même dans le groupe placebo (58%), l’échec au traitement a été évité, suggérant que toutes les 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 17 
exacerbations ne nécessitent pas un traitement par antibiotiques. Des recherches supplémen-
taires sont nécessaires pour identifier les patients chez qui une antibiothérapie est nécessaire.  
Recommandation ERS/ATS :  
Pour les patients ambulatoires ayant une EABPCO, nous suggérons l'administration d'antibio-
tiques (recommandation conditionnelle, preuves de qualité modérée). La sélection des antibio-
tiques doit être basée sur la sensibilité locale. 
Remarques  
Des études suggèrent que les épisodes qui présentent des expectorations purulentes sont les 
plus susceptibles de bénéficier d'antibiotiques traitement ; cependant, il peut y avoir d'autres 
considérations (par exemple, la gravité de la maladie) au moment de décider si oui ou non pres-
crire un antibiotique. 
HAS, France, 2014 (28)  
 
Un antibiotique a toujours un impact sur l’écologie des flores commensales.  
− Choix d’un antibiotique ayant le spectre le plus étroit possible ;  
− Durée de traitement la plus courte possible afin d’éviter la sélection de souches résis-
tantes.  
Evaluer l’efficacité du traitement antibiotique sur les symptômes entre 48 et 72 heures après le 
début du traitement.  
Préserver l’efficacité de certains antibiotiques  : trois antibiotiques (ou familles d’antibiotiques), 
sont particulièrement générateurs de résistances bactériennes :  
− L’association amoxicilline-acide clavulanique ; Il n’y a pas lieu en général de prescrire l’as-
sociation amoxicilline-acide clavulanique en première intention. L’amoxicilline seule à dose 
adaptée est le plus souvent suffisante.  
− Les céphalosporines de 3e génération, orales ou injectables, notamment la ceftriaxone ; Il 
n’y a pas lieu de banaliser la prescription de céphalosporines qui favorise l’émergence 
d’entérobactéries productrices de bêta-lactamases à spectre étendu (EBLSE). Leur pres-
cription doit être modérée dans le respect de leurs indications.  
− Les fluoroquinolones Il n’y a pas lieu de prescrire une fluoroquinolone dans les situations 
où d’autres antibiotiques peuvent être utilisés.  
ERS/ESCMID 2011 
(29) 
Un antibiotique doit être administré dans les EABPCO en cas d’augmentation de la dyspnée, du 
volume des expectorations et de la purulence des crachats. De plus, les antibiotiques doivent 
être considérés pour les exacerbations chez les patients atteints de BPCO sévère.  
L'amoxicilline ou la tétracycline doivent être utilisées comme antibiotique de 1ere intention.   
En cas d’hypersensibilité à une tétracycline, un macrolide tel que l'azithromycine, la clarithromy-
cine, l'érythromycine ou la roxithromycine est une bonne alternative dans les pays à faible résis-
tance pneumococcique envers les macrolides.  
Les taux de résistance nationaux/locaux doivent être pris en compte lors du choix d'un antibio-
tique. En cas de résistance bactérienne cliniquement pertinente envers les traitements de 1ère 
intention, la lévofloxacine ou la moxifloxacine peuvent être considérées.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 18 
SPLF, France, 2010 
(30) 
 
Il convient de ne pas traiter toute EABPCO par des antibiotiques, car il s’agit d’une pathologie 
inflammatoire des bronches dont l’origine n’est pas toujours infectieuse et notamment bacté-
rienne, l’argument clinique prépondérant en faveur de l’étiologie bactérienne est la mise en évi-
dence d’une purulence verdâtre franche des crachats.  
Durée de traitement pendant 7 à 14 jours (10 jours en moyenne) sur les critères suivants  
Dyspnée d’effort (VEMS < 50%) et expectoration franchement purulente verdâtre :  
− Pénicilline A : amoxicilline 1g x3 / jour  
− ou C2G céfuroxime-axétil: 250 mg x2 / jour  
− ou  C3G cefpodoxime-proxétil*   200 mg x2/j 
− ou C3G céfotiam-hexétil*  400 mg x2/j 
− ou Macrolide :  
- Azithromycine PO : 500 mg le premier jour, puis 250 mg 4 jours Durée 5 jours. 
- Erythromycine : PO : 1 g x 3 / j 
- Clarithromycine PO (standard) : 500 mg x 2/j 
- Clarithromycine PO (cp à libération prolongée) : 1 g x 1 / j. Durée  5 jours 
- Josamycine PO : 1 g x 2/j 
- Roxithromycine PO : 150 mg x 2/j 
- Spiramycine : PO : 6 à 9 MUI/j en 2 ou 3 prises 
− ou Synergistine :  Pristinamycine PO : 1 g x 3 / j Durée : 4 jours 
− ou Ketolide : télithromycine PO : 800 mg x 1/j -  Durée : 5 jours 
Dyspnée au moindre effort ou dyspnée de repos VEMS < 30% : Antibiothérapie systématique 
− Pénicilline A : Amoxicilline/acide clavulanique 1g x3/jour (dose en amoxicilline- 8/1) 
− ou C3G injectable (céfotaxime ou ceftriaxone) 
− ou FQ anti-pneumococcique :   
- Lévofloxacine PO : 500 mg x 1/j 
- Moxifloxacine PO : 400 mg x 1/j 
* L’émergence de souches sécrétrices de bêtalactamase dans la communauté devrait faire limiter 
leur utilisation 
Compte tenu des études, aucune hiérarchisation des molécules n’a pu être établie au sein de 
chaque groupe 
3.1.2. Revues systématiques analysées 
‒ Stolbrink et al, 2018: Does antibiotic treatment duration affect the outcomes of exacerbations of 
asthma and COPD? A systematic review, (32) 
‒ Vollenweider et al, 2018 : Antibiotics for exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease 
(33)  
Auteur, année , réfé-
rence  
Méta-analyses- Revues systématiques – revues de la littérature  
Stolbrink, 2018 , Roy-
aume-Uni 
(32) 
 
Examiner la littérature publiée pour étudier si une durée d'antibiothérapie plus courte affecte les 
résultats cliniques dans le traitement des EABPCO  
Pas de durée consensuelle pour la prescription de traitement antibiotique dans les EABPCO. La 
précédente revue systématique a été publiée en 2008.  
Inclusion de 10 essais cliniques contrôlés randomisés évaluant un seul antibiotique avec des 
durées différentes.  
Limites :  
3 essais conduits en milieu hospitalier ; 4 sur des patients en externe ; un en soins primaires et 
2 en soins primaires et patients externes. 1990 patients recevant moins de 6 jours de traitement 
et 1989 patients recevant 7 jours ou plus.  
Exacerbation de sévérité variable (de modérée à sévère), 9 études avec des diagnostics de 
bronchite chronique / BPCO (flux d’air limité, antécédents de tabac).  
Diagnostic clinique d’exacerbation excepté 1 étude avec un diagnostic microbiologique 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 19 
Antibiotiques évalués : fluoroquinolones essentiellement (5 études) ; amoxicilline (1) ; clarithro-
mycine (1) ; cefixime (1) ; amoxicilline/acide clavulanique (2).  
Critère de jugement : amélioration clinique des symptômes  
Résultats :  Il n'y avait pas de différences significatives en termes d’amélioration clinique ou 
d'éradication bactérienne entre moins de 6 jours et plus de 6 jours de traitement antibiotique 
(niveau de preuves de qualité faible à modérée). Des durées plus courtes é taient associées à 
beaucoup moins d'effets secondaires.  
Conclusion : Cette revue systématique met en évidence la rareté des données qui soient perti-
nentes en pratique clinique habituelle. Les traitements antibiotiques de 6 jours ou moins sont 
tout aussi efficaces comme ceux d'une semaine ou plus, mais associés à moins d’effets secon-
daires. Cependant, en raison des limites des études publiées, de nouvelles études observation-
nelles et interventionnelles sont nécessaires pour étayer solidement les recommandations.  
Vollenweider, 2018 , 
Suisse 
(33) 
 
L’apport du traitement antibiotique reste incertain bien que de nombreux patients présentant une 
exacerbation de BPCO soient traités avec des antibiotiques (résultats contradictoires de revues 
systématiques et essais cliniques ; une EABPCO n’a pas qu’une origine bactérienne).  
Objectifs : Évaluer les effets des antibiotiques sur l'échec du traitement observés entre sept jours 
et un mois après le début du traitement (critère principal) pour la prise en charge des exacerba-
tions aiguës de BPCO ainsi que leurs effets sur d'autres critères de jugement (mortalité, événe-
ments indésirables, durée du séjour à l'hôpital, délai jusqu'à la prochaine exacerbation).  
Méthodologie : essais contrôlés randomisés incluant des personnes atteintes d'exacerbations 
aiguës de la BPCO comparant l'antibiothérapie et un placebo avec un suivi d'au moins 7 jours.  
Inclusion de 19 essais ; 2 663 participants : 11 avec des patients ambulatoires, 7 avec des pa-
tients hospitalisés et 1 avec des patients en soins intensifs. Séparation des 3 groupes de patients 
car cliniquement différents : patients ambulatoires/patients hospitalisés/patients admis à l'unité 
de soins intensifs.  
Pour les patients ambulatoires (avec des exacerbations légères à modérées), des preuves de 
faible qualité suggèrent que les antibiotiques actuellement disponibles réduisent de manière sta-
tistiquement significative le risque d'échec du traitement entre sept  jours et un mois après le 
début du traitement. Un essai n'a rapporté aucun effet des antibiotiques sur les ré-exacerbations 
entre deux et six semaines après le début du traitement.  
L’effet bénéfique des antibiotiques est plus important et constant chez les patients en soins in-
tensifs ; l’effet sur les patients ambulatoire (et hospitalisés) est faible et les résultats sont discor-
dants (preuves de faible qualité).  
Il est nécessaire d’identifier les patients qui nécessitent un traitement antibiotique (signes cli-
niques, biomarqueurs).  
Les indications pour le traitement antibiotique en dehors des patients admis en soins intensifs 
est source de débats.  
 
3.1.3. Autre documentation analysée 
‒ SPILF 2022 Actualisation de la liste des antibiotiques critiques disponibles en France pour 
l’exercice libéral et en établissements de santé (11) 
‒ ANSM 2023 Fluoroquinolones : à ne prescrire que pour des infections sévères (34)  
‒ European Medicines Agency, 2018 Quinolones and fluoroquinolones Art. 31. Annexe II. Con-
clusions scientifiques (35) 
‒ Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé. Fluoroquinolones par 
voie systémique ou inhalée : risque de survenue d'anévrisme et de dissection aortique - Lettre 
aux professionnels de santé, octobre 2018 (36) .  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 20 
‒ Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé. Antibiotiques de la fa-
mille des fluoroquinolones administrés par voie systémique et inhalée : risque de régurgita-
tion/insuffisance des valves cardiaques - Lettre aux professionnels de santé, octobre 2020 (37).  
 
Agence Sanitaire  Résultat  
European Medicines 
Agency, 2018 
Quinolones et fluoroqui-
nolones Art. 31. Annexe 
II. Conclusions scienti-
fiques (35) 
 
Le 15 novembre 2018, l'EMA a finalisé un examen des effets secondaires graves, invalidants et 
potentiellement permanents des antibiotiques quinolones et fluoroquinolones administrés par 
voie orale, par injection ou par inhalation 
Le CHMP a confirmé que l'utilisation des antibiotiques fluoroquinolones devait être restreinte et 
ne doivent pas être utilisés : 
− Pour traiter les infections bactériennes légères ou modérées à moins que d'autres médica-
ments antibactériens couramment recommandés pour ces infections ne puissent être utili-
sés.  
Exacerbations aiguës des bronchopneumopathies chroniques obstructives (BPCO) :  
Compte tenu des données d'efficacité, du risque de développement d’une résistance, du profil 
de risque des (fluoro)quinolones ainsi que du nouveau risque d'effets indésirables durables, in-
validants et potentiellement irréversibles, il est conclu que le rap port bénéfice/risque n'est in-
changé que dans les épisodes graves de BPCO ou lorsque d’autres solutions thérapeutiques ne 
sont ni efficaces ni acceptables.  
L'utilisation des (fluoro)quinolones n'est pas justifiée dans les épisodes légers à modérés avec 
d’autres options de traitement. 
Dans l'ensemble, le rapport bénéfice/risque dans l'indication d'exacerbation aiguë de la BPCO 
n'est jugé positif que chez les patients qui n'ont pas d'autres options de traitement.  
ANSM 2023 Fluoroquino-
lones : à ne prescrire que 
pour des infections sé-
vères (34) 
Ne pas utiliser de fluoroquinolones pour traiter des infections non sévères ou spontanément 
résolutives ou de sévérité légère à modérée notamment exacerbation aiguë de la broncho-pneu-
mopathie chronique obstructive [BPCO],  à moins que les autres antibiotiques habituellement 
recommandés pour ces infections soient jugés inappropriés.  
Lettre aux professionnels 
de santé -ANSM octobre 
2020 (37) 
Les fluoroquinolones par voie systémique et inhalée peuvent augmenter le risque de régurgita-
tion/insuffisance des valves cardiaques.  
L’utilisation des fluoroquinolones est généralement restreinte aux infections pour lesquelles les 
autres antibiotiques habituellement recommandés sont jugés inappropriés. Les fluoroquinolones 
ne doivent être utilisées qu'après avoir soigneusement évalué le s bénéfices attendus et les 
risques, notamment celui d'anévrisme et de dissection aortique (risque ayant fait l'objet d'une 
lettre aux professionnels de santé en novembre 2018). 
Lettre aux professionnels 
de santé -ANSM octobre 
2018 (36) 
Les fluoroquinolones utilisées par voie systémique ou inhalée peuvent augmenter le risque de 
survenue d'anévrisme et de dissection aortique, en particulier chez les personnes âgées. 
Chez les patients présentant un risque de survenue d'anévrisme et de dissection aortique, les 
fluoroquinolones ne doivent être utilisées qu'après une évaluation attentive du rapport béné-
fice/risque et après prise en compte des alternatives thérapeutiques 
 
  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 21 
 
3.2. Synthèse de la littérature  
L’indication (ou non) d'un traitement antibiotique lors d'une exacerbation de BPCO (EABPCO) en pre-
mier recours reste controversée devant un faible niveau de preuve des données p ermettant d’étayer 
les recommandations. Il n’y a pas de revues systématiques ou d’essais contrôlés randomisés de bonne 
qualité. Les études conduites présentent de nombreuses limites méthodologiques :  
‒ population hétérogène : patients hospitalisés en unité de soins intensifs ; patients pris en charge 
en consultation externe ; patients dans le circuit de soins primaires… 
‒ diagnostic imprécis : le diagnostic spirométrique n’est pas précisé ;  
‒ populations présentant des exacerbations de sévérité différente ; 
‒ populations pour laquelle l’infection bactérienne est suspectée sachant que les agents infec-
tieux peuvent être viraux ou bactériens… 
‒ autres facteurs d’hétérogénéité : comorbidités ; traitements concomitants, âge… 
Pour la majorité des recommandations, la majoration de la purulence des expectorations avec un 
changement d’aspect (couleur verdâtre), suggère une origine infectieuse bactérienne et permet de 
proposer l’utilisation d’antibiotiques en cas d’exacerbation légère à modérée. Seule la recommandation 
américaine (17), souligne qu’il n'y a pas suffisamment de preuves pour recommander ou déconseiller 
l'utilisation d'antibiotiques pour le traitement en ambulatoire des exacerbations de BPCO. 
En cas d’EABPCO bactérienne, plusieurs germes peuvent être impliqués et responsables des mani-
festations cliniques.  
Les germes les plus fréquemment retrouvés sont : Haemophilus influenzae, Streptococcous pneumo-
niae et Moraxella catarrhalis.  
Egalement signalés : Mycoplasma pneumoniae et Chlamydia pneumoniae ainsi que Pseudomonas 
aeruginosa et Staphylococcus aureus. 
L’indication pour la prescription d’un traitement antibiotique est également basée sur la présence des 
3 (voire de 2 des 3) symptômes cardinaux d’Anthonisen de 1987  : augmentation du volume des ex-
pectorations, de la purulence des expectorations, et majoration de la dyspnée. L’augmentation de la 
purulence des expectorations est parmi les 3 critères celui qui est toujours à prendre en considération.  
La majorité des recommandations examinées préconisent une durée courte de traitement de 5 jours 
d’autant qu’une durée de traitement la plus courte possible permet d’éviter la sélection de souches 
résistantes. (13-15, 18, 21, 22, 24-26, 28) 
Elle est, pour certaines recommandations, également préconisée de 5 à 7 jours maximum selon le 
jugement clinique  (12, 14, 19, 20, 24).  
Seule la recommandation de la SPILF/SPLF/AFSSAPS de 2010  (30) préconise 7 à 14 jours (10 jours 
en moyenne) avec selon les molécules des durées de 5 jours.  
A noter que les recommandations de l’ERS/ATS 2017 et de ERS/ESCMID 2011 n’indiquent pas de 
durée de traitement antibiotique (27, 29).  
La revue systématique de Stolbrink de 2018 (32) a cherché à déterminer si une durée d'antibiothérapie 
plus courte affecte les résultats cliniques dans le traitement des exacerbations de BPCO. Cette revue 
conclue que les traitements antibiotiques de 6 jours ou moins sont tout aussi efficaces que ceux d'une 
semaine ou plus, mais associés à moins d’effets secondaires en mettant en exergue que le niveau de 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 22 
preuves est de qualité faible à modérée.  Les fluoroquinolones étaient prépondérantes parmi les anti-
biotiques évalués avec des essais conduits sur des populations différentes de patients.  
Le traitement de première intention repose sur une solution empirique avec des antibiotiques permet-
tant une couverture bactérienne large. Etant donné qu’aucun n’a une efficacité supérieure démontrée 
par des données probantes à celle d’un autre, aucune hiérarchisation des molécules n’a pu être éta-
blie. La voie orale est la principale option.  
Pour réduire les risques d’émergence d’une résistance, il est important de changer de sous-classe 
d’antibiotique entre les différents épisodes d’exacerbation, car il est fréquent qu’une personne atteinte 
d’une BPCO subisse des exacerbations plus d’une fois au cours de l’année. 
Le choix des antibiotiques est à considérer en fonction :  
‒ des résistances bactériennes ;  
‒ de la liste des antibiotiques critiques DGS/SPLIF 2022 (11) 
‒ des indications et du rapport bénéfice/risque des antibiotiques selon la sévérité de l’infection : 
les antibiotiques à plus large spectre comme les (fluoro)quinolones sont à réserver en cas d’in-
dications spécifiques ; cette classe d’antibiotiques a fait l’objet de mises en garde et de restric-
tions voire de suppression d’indications à la suite d’une réévaluation européenne du rapport 
bénéfice/risque en 2018 compte tenu de la gravité de certains effets indésirables (35)  
‒ les (fluoro)quinolones ne doivent pas être utilisées dans les exacerbations de BPCO de sévérité 
légère à modérée : elles sont réservées en cas d’infections sévères. (34)  
‒ du risque d’échec thérapeutique ou de complications.  
Les facteurs de risques d’échec thérapeutique ou de complications retrouvés dans les recommanda-
tions sont les suivants :  
‒ le nombre d’exacerbations par an et/ou en cas d’épisode ayant nécessité une hospitalisation ; 
‒ la valeur du VEMS ;  
‒ la présence d’une comorbidité majeure, d’une maladie cardiaque connue (insuffisance car-
diaque, cardiopathie ischémique) ;  
‒ la notion de cures répétées d’antibiotiques  ; d’absence de réponse clinique au traitement de 
1ere intention ;  
‒ l’âge (> 65 ans)  
‒ la notion de désaturation/d’oxygénothérapie à domicile 
3.3. Avis des parties prenantes 
La version initiale de la fiche mémo, rédigée sur la base de l’analyse des données de la littérature,  a 
été soumise pour avis aux partie prenantes suivantes :  
‒ Collège de la médecine générale (CMG)  
‒ Société de pneumologie de langue française (SPLF)  
‒ Société française de microbiologie (SFM)  
‒ Société de pathologie infectieuse de langue française (SPILF) ; le texte a été relu par la SPILF, 
les commentaires ont été intégrés.  
Ainsi qu’au service évaluation des médicaments de la HAS (SEM-HAS).  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 23 
3.3.1. Résultats des avis des parties prenantes  
** : Commentaire pris en compte  
* : Commentaire non pris en compte  
Partie Prenante  Commentaires sur la forme  
 Eléments (+) Eléments (-) 
Collège de la Méde-
cine Générale ** 
Lisible et simple 
 
L’algorithme doit se suffire à lui -même et résumer toute la fiche mémo car 
la plupart des soignants ne liront pas les 2 pages de texte qui précèdent  : 
donc l’enrichir de la définition EABPCO chez un patient connu BPCO  
Pneumologues Libé-
raux * 
Court simple et 
clair. Le but de 
cette fiche est visi-
blement de rac-
courcir 
l'antibiothérapie.  
Il manque le contexte  : « En France, chaque année, environ 130 000 pa-
tients sont hospitalisés pour une EABPCO, dont approximativement 15% 
en réanimation ou soins intensifs. Le coût d'un séjour est environ de 4000 
euros. 
L'EABPCO sévère : 
− est associée à une surmortalité (6,7 %, jusqu'à 30 % en réanimation) ; 
− altère l'activité physique et la qualité de vie, qui ne s'améliore que 4 à 
12 semaines après l'épisode ; 
− favorise la survenue d'exacerbations ultérieures ; 
− dégrade l'état nutritionnel et musculaire, possiblement cardiovascu-
laire, et est associée à des épisodes dépressifs (ref Guidelines from 
the societe de pneumologie de langue française (summary). Rev Mal 
Respir 2017 ; 34 :282–322. 
Rappeler les autres éléments :  
Majoration des bronchodilatateurs, une kinésithérapie respiratoire, une an-
tibiothérapie en cas d’expectoration franchement purulente. La prescription 
de corticoïdes systémiques ne doit pas être systématique. La dose recom-
mandée est de 0,5 mg/kg sur une courte période (5–7 jours) 
Le problème c'est qu'en favorisant les traitements courts on favorise les 
macrolides avec interactions médicamenteuses, qui ont une AMM sur le 
traitement de 5 jours contrairement à la Rovamycine sans interaction mais 
un traitement de 7 jours. Je pense qu'il  faudra le mettre quelque part dans 
le texte.  
SFM - Expert 1** Fiche extrême-
ment claire aussi 
bien concernant le 
texte que la forme 
Les commentaires sont intégrés dans les différents chapitres 
SFM - Expert 2 ** Synthétique 
Plan clair 
Logigramme 
Acronyme à définir d’emblée : EABPCO 
Absence de numérotation des pages 
Absence d’encadré ou de gras pour mettre en exergue les points essentiels 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 24 
 
3 An Updated Definition and Severity Classification of Chronic Obstructive Pulmonary Disease Exacerbations 
The Rome Proposal, Celli et al, Am J Respir Crit Care Med 2021 ; 204 : 1251-1258 
Commentaires sur le texte de la fiche mémo 
1 -        Définition et diagnostic BPCO 
CMG** Synthèse conforme au guide parcours HAS 2019. 
Pneumologues 
Libéraux * 
Remplacer peut-être, le diagnostic par « le dépistage repose sur « » une spirométrie mais peut en cas 
de négativité nécessité des EFR complètes ? (ex  : fibro emphysème etc ...qui ont des spirométrie 
normales) 
SFM -Expert 1 Chapitre clair RAS  
SFM -Expert 2 RAS 
2 -        Définition EABPCO chez un patient connu BPCO 
Collège de la 
Médecine Géné-
rale** 
Faire figurer l’acronyme EABPCO dès le titre de la fiche mémo. 
Dans la mesure où GOLD 23, Kaiser 23, INESS 23, DH Ireland retiennent au moins 2 critères, le CMG 
souhaite écrire la première phrase ainsi : « une augmentation des symptômes : majoration de la dysp-
née et majoration des expectorations (volume et/ou purulence), au -delà des variations quotidiennes 
habituelles associées à la BPCO sous-jacente » 
Puis 2e alinéa sur la temporalité : « pendant au moins 48h » 
Et 3e alinéa portant sur la mesure associée « nécessitant un ajustement du traitement inhalé, voire 
l’ajout d’autres traitements selon la gravité » 
Pneumologues 
Libéraux * 
Peut-être ajouter la notion que la décompensation en général est très proche de celle que le patient a 
déjà faite, comme la fatigue qui peut être 1 élément annonciateur, 
Une notion d'aggravation rapide, ou d'hospitalisation récente, 30 % de récidive, ou d'une sensation 
différente des autres fois.  
CPHG - Col-
lèges des pneu-
mologues des 
hôpitaux géné-
raux** 
La définition a légèrement changé dans le GOLD 2024 
Evènement caractérisé par : 
− l'augmentation de la dyspnée, et/ou de la toux et de l'expectoration 
− qui s'aggrave en moins de 14 jours, 
− s'accompagnant de polypnée et/ou de tachycardie, 
− souvent associée à une augmentation de l'inflammation locale ou systémique 
− causée par infection, pollution ou autre dommages des voies aériennes.  
SPLF**  Pour la durée minimale des symptômes je proposerais plutôt « symptômes persistant au-delà de 24h » 
même s'il n'y a plus de durée minimale proposée dans la nouvelle définition des exacerbations : 
− Référence princeps de la proposition de Rome : Celli et al, 20213 reprise dans les propositions 
GOLD 2023 et GOLD 2024 
SFM - Expert 1* Je me questionne sur le fait que la définition d’une pathologie puisse changer en fonction du type de 
patient qui est atteint. 
Proposition : définition d’une EABPCO est fixe puis décliner : 
− Signe chez patient connu 
− Signes faisant suspecter une EABPCO chez un patient non connu BPCO 
Ou changer le mot « définition » ? 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 25 
SFM - Expert 2* La notion d ’« augmentation des symptômes respiratoires et inflammatoires qui s’aggravent au -delà 
des variations quotidiennes associées à la maladie pulmonaire obstructive chronique sous -jacente » 
est assez subjective. Idéalement, il faudrait pouvoir quantifier objectivement cette augmentation. 
3 -  Définition EABPCO chez un patient non-connu BPCO (sans BPCO diagnostiquée) 
CMG** Adaptée et claire. Cette situation est un enjeu très important, car la banalisation de ces épisodes aigus 
pour lesquels il n’y a parfois pas de lien fait avec la possibilité d’une maladie chronique sous -jacente 
participe au sous-diagnostic de la BPCO. 
Pneumologues 
Libéraux* 
Idem quand n° 1 pas le diagnostic « le dépistage impose »   si négatif un avis spécialisé pneumologique 
est nécessaire devant de tels facteurs de risque (la spirométrie peut être difficile à réaliser, la normalité 
du spirométrie n'exclut pas une atteinte pulmonaire autre ne touchant pas les bronches, comme l'éva-
lue seulement la spirométrie) 
SFM-Expert 1** Cf commentaire sup 
Proposition pour plus de clarté pour la phrase suivante :  « Il faut rechercher, à distance de l’épisode 
aigu, confirmer ou infirmer le diagnostic de BPCO par la réalisation d’une spirométrie ». 
SFM-Expert 1* Peut-être intéressant de préciser les comorbidités de la BPCO (entre parenthèses). 
4 - Etiologies des EABPCO 
CMG** Préciser pour le clinicien ce que signifie une « obstruction bronchique sévère ». Par exemple : VEMS 
<50% (ce qui est le critère de l’ALD) 
Pour le 5e alinéa, proposition de remplacer par « problématique liée à l’observance ou aux difficultés 
d’utilisation des traitements inhalés » 
Pneumologues 
Libéraux * 
Ok peut-être dire que 1/3 des décompensations sont sans cause retrouvée ; en profiter pour mettre un 
coup sur les antitussifs sur les médicaments type neuroleptique BZD, les traumatisme thoracique (tas-
sements vertébraux fracture de cotes chez BPCO). ? 
CNP Pneumolo-
gie** 
- autres causes (non-observance du traitement médicamenteux, utilisation non maîtrisée d’antalgiques 
ou sédatifs, intervention chirurgicales, traumatisme) 
SFM-Expert 1** Typo : « Infection virale » et « infection bactérienne » sont au singulier et « infections mixtes » au 
pluriel… : homogénéiser 
Question : Définir l’infection mixte : infection virale surinfectée ?  
SFM- Expert 2* 1. La phrase « Infection virale dans la majorité des cas » est peut -être discutable. La seule référence 
dans le dossier fourni est canadienne (http://dx.doi.org/10.3138/jammi-2021-04-29). Les données 
montrent que les virus seraient présents dans 50% des cas et leur imputabilité dans les EABPCO (doi: 
10.2147/COPD.S28286) est parfois discutée sachant qu’ils sont également retrouvés dans les BPCO 
stables. 
Proposition : « Infection virale pour une part importante des cas » sans précision du %. 
2. Le rôle de S. aureus (SARM en particulier) et des entérobactérales. cf. graphique et tableaux ci -
dessous issus de ces 2 publications : 
Chalmers J. Bronchiectasis: Phenotyping a Complex Disease, COPD: Journal of Chronic Obstructive 
Pulmonary Disease, 2017;14:sup1, S12 -S18, DOI : 10.1080/15412555.2017.1286171; Beasley V,et 
al. Lung microbiology and exacerbations in COPD. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis. 2012;7:555 -69. 
doi: 10.2147/COPD.S28286)). 
3. Eventuellement, souligner le rôle des bactéries atypiques ( Mycoplasma pneumoniae et Chlamydo-
phila pneumoniae) qui  font l'objet d'une attention croissante 
(https://doi.org/10.1183/09031936.02.00400302). 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 26 
Commentaires sur le texte de la fiche mémo  
5 Diagnostic différentiel 
CMG** « Patient atteint de BPCO » semble plus adapté que le terme de « porteur de BPCO » 
Pneumologues 
Libéraux*  
Ajouter sur la même ligne : pneumonie pleurésie pneumothorax ? 
 Ajouter : cancer pulmonaire 
SPLF*  Diagnostics différentiels principaux = pneumonie, insuffisance cardiaque et embolie pulmonaire aux-
quels peuvent être ajoutés pneumothorax et syndrome coronarien aigu 
CPHG* Dans les diagnostics différentiels, il convient de se poser la question d’un asthme, la frontière étant 
parfois difficile (antécédents personnels, familiaux, atopie, éosinophilie élevée), : ajouter un test au B2 
en systématique pour éliminer un ACOS 
SFM-Expert 1** Le terme patient porteur d’une BPCO est-il adapté en parlant de pathologie ? 
SFM-Expert 2 RAS 
6 Impact/complications 
CMG  RAS  
Pneumologues 
Libéraux*   
La survenue d'une décompensation doit faire rentrer le patient dans un parcours de soins pluridiscipli-
naires incluant entre autres de la kinésithérapie, la vaccination, une approche nutritionnelle, une ap-
proche environnementale, le dépistage des comorbidités 
SFM-Expert 1 Clair : RAS 
SFM-Expert 2 RAS 
 
 
 
 

HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 27 
7 Traitement antibiotique probabiliste 
7.1 - Indication antibiothérapie 
CMG**  C’est très bien de débuter par le message clé que chaque EABPCO ne nécessite pas d’ATB. Merci !  
RAS sinon 
Pneumologues – 
libéraux* 
Noter que c'est l'apparition ou la majoration de la bronchorrhée purulente et pas la bronchorrhée pu-
rulente (différence avec la dilatation des bronches) 
SFM-Expert 1* Enchainement qui pourrait être plus lisible :  
− Mettre en amont les deux situations nécessitant une antibiothérapie  
− En dehors de ces deux situations, « il est préconisé de ne pas mettre d’antibiotique et de rééva-
luer les symptômes … »  
− Terme abstention initiale à revoir ? 
SFM-Expert 2* 1. Il serait bien de recommander dans la mesure du possible de documenter l’EABPCO par une ana-
lyse microbiologique des expectorations (ECBC) dès lors qu’un traitement antibiotique est envisagé. 
(cf. désaccord avec le point 8). L’épidémiologie n’est en effet pas suffisamment concentrée sur un seul 
pathogène pour se permettre de traiter à l’aveugle. Arguments : L’amoxicilline est proposée en 1ère 
intention ; or 90% des souches de M. catarrhalis et 30% des souches d’H. influenzae y sont résistantes. 
2. Le traitement par macrolides devra tenir compte d’un éventuel traitement par azithromycine à visée 
anti-inflammatoire ; A souligner que celui-ci est avant tout indiqué en prévention des EABPCO. 
7.2 - Choix et durée d’antibiothérapie en absence de facteurs de risque d’échec thérapeutique 
ou de complication1 
CMG  RAS  
Pneumologues 
Libéraux   
OK  
SPLF* Préconiser d’emblée la ceftriaxone en cas d’allergie aux pénicillines ?  
Pristinamycine en cas de rupture de stock ?  
SEM HAS**  Pristinamycine : AMM : durée de traitement de 4 jours 
SFM-Expert 1** Ne serait-il pas mieux pour l’épargne des antibiotiques d’indiquer une durée de traitement ≤ 5 jours ou 
5 jour maximum au lieu de « 5 jours » Et dans ce cas au lieu de J2 à J5 : mettre à partir de J2 ? 
Il est effectivement précisé dans le rapport d’élaboration : « d’autant qu’une durée de traitement la plus 
courte possible permet d’éviter la sélection de souches résistantes ».  
SFM-Expert 2 RAS  
7.3 - Choix et durée d’antibiothérapie en cas de facteurs de risque d’échec thérapeutique ou 
de complication1 
CMG RAS 
Pneumologues 
Libéraux** 
Peut-être ne pas mettre que le patient doit être référé à l'Hôpital mais à son établissement de soins de 
référence, pour pas que l'hôpital soit submergé par les décompensations hivernales et que les pneu-
mologues en clinique puissent prendre leur part 
SEM HAS * Levofloxacine - AMM : durée de traitement de 7 à 10 jours  - Préciser : "En dernier recours, en cas 
d'infections sévères et si aucun autre traitement possible" 
Place de la ciprofloxacine 500 ou 750 mg 2x/jour en cas de Pseudomonas ? 
SFM-Expert 1 Idem commentaire supérieur 
SFM-Expert 2 RAS 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 28 
Note de bas de page 1 : définition des facteurs de risque d’échec thérapeutique ou de com-
plication 
CMG  Clair  
Pneumologues 
libéraux* 
Ok critère essoufflé en permanence de la spilf n'est pas repris (mais saturation le compense) 
CNP Pneumo lo-
gie* 
Peut être patient isolé ? 
SPLF*  Préciser un cut-off pour la désaturation SpO2 : < 92 % ou chute de plus de 3 % par rapport à la base, 
cf Rome 
Pour un cut-off de saturation, les nouveaux critères de Rome proposent SpO2 < 92% (en air ambiant 
ou sous débit d'oxygène habituel à l'état stable) ou désaturation > 3% par rapport à l'état de base 
SFM-Expert 1** Typos : ≥ exacerbations par an 
Proposition au lieu « d’antibio -résistance au traitement » : Cette phrase sous -entend qu’un prélève-
ment a été réalisé et que l’infection est documentée. Préciser : en cas d’infection bactériologiquement 
documentée, résistance à l’antibiotique de première intention 
SFM-Expert 2  RAS 
8 - Place de la culture bactérienne des expectorations (ECBC) 
CMG** Ne semble pas assez clair et directif. Mais le rapport d’élaboration aborde peu ce sujet. Le CMG 
souhaite plutôt : « L’ECBC n’est pas indiqué. Les rares situations justifiant d’un ECBC nécessitent un 
avis spécialisé » 
Pneumologues 
Libéraux* 
On peut ajouter, réalisation complexe et interprétation difficile en ville, avec un résultat à plus de 48 
heures 
SFM-Expert 1* En accord avec la recommandation de « non systématique » mais il pourrait être précisé dans quel 
cas il est nécessaire d’en faire ? Il est quand même noté à plusieurs reprises de prendre en compte 
une éventuelle bactérie résistante au traitement ou la présence de P. aeruginosa, sous entendant que 
des prélèvements ont été faits. 
SFM-Expert 2* Commentaires : désaccord avec la recommandation formulée sur le fait de ne pas faire systémati-
quement un ECBC. La prise en charge en ville n’empêche pas que les laboratoires fassent cette 
analyse. Tout traitement antibiotique doit être motivé par l’analyse microbiologique qui vient compléter 
l’examen clinique. L’épidémiologie microbiennes EABPCO n’est pas aussi « clear-cut » que celle des 
infections urinaires (90% d’E. coli en ville) pour se permettre de mettre un antibiotique à l’aveugle. 
L’amoxicilline conseillée en 1ère intention est inefficace dans la grande majorité des cas vis-à-vis de 
M. catarrhalis, dans 20 -30% vis-à-vis de H. influenzae, totalement inefficace sur P. aeruginosa, les 
bactéries atypiques, et bien sûr sur les virus.  
− Proposition : Il est recommandé dans la mesure du possible de documenter l’EABPCO par une 
analyse microbiologique des expectorations (ECBC) dès lors qu’un traitement antibiotique est 
envisagé. 
9 Surveillance 
CMG  RAS  
Pneumologues 
Libéraux* 
Surveillance avec si aggravation à la première phase marquée transfert médicalisé vers un établisse-
ment de référence (pas de transfert seul) 
SFM-Expert 1** Il n’est pas précisé l’attitude à avoir en cas d’absence d’amélioration des symptômes sans antibiothé-
rapie introduite : continuer à surveiller et réévaluation à 48/72h supplémentaire s ou introduction des 
antibiotiques ? 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 29 
SFM-Expert 2 RAS 
10 Place de la prévention/de l’éducation thérapeutique 
CMG*  Le CMG pondérerait : une consultation par un pneumologue est recommandée au décours d’une 
EABPCO, notamment pour les BPCO sévères ou EABPCO graves. 
Pneumologues 
Libéraux*   
Peut-être marquer que la première décompensation surtout s'il y a un doute diagnostique ou une 
absence de primo diagnostic une consultation pneumologique 
Si décompensation chez un BPCO connu 2e décompensation pour que l'on retrouve la dichotomie 
BPCO connue ou inconnue 
Marquer comme facteur de gravité au décours le nombre d'exacerbations de deux par an, d'un es-
soufflement type MRC 2 (début du handicap social le patient ne pouvant plus suivre son conjoint à la 
marche ou atteinte du lien social relationnel) 
Insistant sur les bithérapies pour les symptômes, et la corticothérapie inhalée pour les exacerbations 
CPHG**  J’insisterai fortement sur la réadaptation respiratoire post exacerbation (au maximum dans le mois 
qui suit) qui a un impact sur la mortalité de cette maladie (revue cochrane 2016  + Lindenauer Jama 
2020) 
 
SPLF** 
Insister sur réadaptation respiratoire compte-tenu des données montrant une réduction de 50% de la 
mortalité à 1 an et une réduction des ré -hospitalisations dans l'année des patients bénéficiant d'une 
réadaptation respiratoire dans les 90 jours suivant une hospitalisation pour exacerbation de BPCO.  
L’antibiothérapie ne dispense pas d’une majoration du traitement inhalé  
Davantage insister sur l’intérêt d’une réhabilitation respiratoire au décours chez les patients ayant 
nécessité une hospitalisation pour limiter le risque de futures exacerbations dans les 12 mois qui 
suivent. 
SFM-Expert 1  RAS  
SFM-Expert 2  RAS 
11 Algorithme de prise en charge antibiotique en ville en l’absence de signes de gravité 
et chez les patients ne nécessitant pas une oxygénothérapie longue durée 
CMG** Devrait débuter par la définition de l’EABPCO puis passer en dessous au cadre purulence. En effet, 
la plupart des soignants ne vont pas lire les 2 pages de texte avant, mais uniquement la 3e page avec 
l’algorithme. 
Sous purulence : « oui » et non pas « ou » 
RAS sinon 
Libéraux* Peut-être signaler une interaction des macrolides avec les autres médicaments surtout en cures 
courtes 
CPHG**  Seconde ligne lire « oui » et non « ou » 
Dans l’algorithme : première case j’ajouterais en plus de la purulence le VEMS < 30% : Purulence 
franche des expectorations ou VEMS < 30% 
SFM-Expert 1** Typos : 
« Algorithme » dans le titre 
« OU » au lieu de « OUI » en haut à droite 
« Oui » en minuscule sous « facteurs de risques d’échecs » 
« de prise en charge du traitement antibiotique en ville » 
Il manque des réponses qui orientent vers l’une ou l’autre flèche après les «surveillance/réévaluation» 
SFM-Expert 2** C’est algorithme et non algorythme  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 30 
Compléter avec la réalisation de l’ECBC. 
Autres commentaires 
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le texte de cette fiche mémo ? 
CMG  Non  
Pneumologues 
libéraux*  
Insister qu'avec certains macrolides il y a des interactions médicamenteuses,  Pristinamycine et trai-
tement de la goutte, azithromycine avec vraiment beaucoup d'interaction médicamenteuses… 
SFM  RAS  
La présentation est-elle claire et adaptée aux pratiques professionnelles en 1er recours ? 
CMG Oui ++ 
Pneumologues  
Libéraux  
Oui  
SFM-Expert 1  Oui, cette fiche me parait très claire et très adaptée. 
Revoir légèrement l’algorithme selon remarques ci-dessus 
SFM-Expert 2  Algorithme : très pratique 
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le rapport d’élaboration ? 
CMG  Non  
Pneumologues 
Libéraux   
Non  
SFM-Expert 1 Non, très clair. A la fois synthétique et précis. 
SFM-Expert 2 Non  
D'autres informations seraient-elles utiles ? 
CMG*  La question de la place des corticoïdes oraux est très liée en pratique courante. Bien que cette fiche 
mémo soit centrée sur les antibiotiques, y a -t-il moyen de renvoyer vers la synthèse HAS de la prise 
en charge d’une EABPCO où figure 1/ majoration du traitement inhalé et 2/ discuter prednisolone ? 
Pneumologues 
Libéraux*  
Les vaccinations contre le VRS sont en cours de remboursement et déjà validé au niveau européen 
je ne sais pas quand sortira la fiche (difficile de ne pas écrire quelque part vaccination grippale antip-
neumococcique Covid et VRS) 
SFM-Expert 1* Manque de précisions sur les situations dans lesquelles la réalisation d’un ECBC serait recommandée 
ou non. Mais ce point n’a peut-être jamais été tranché dans les autres textes étudiés. 
SFM-Expert 2 Aucun 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 31 
4. La coqueluche : nourrissons, enfant et 
adulte 
4.1. Etat des lieux documentaires  
La stratégie documentaire est basée sur une recherche dans les bases de données bibliographiques 
Medline et Embase portant sur les recommandations, consensus, méta -analyses, revues systéma-
tiques nationaux ou internationaux concernant la coqueluche, en langue anglaise ou française, sur la 
période Janvier 2008 – Juin 2023 (cf. annexe 2). 
Cette recherche a été complétée par la consultation des sites web des agences sanitaires françaises, 
des acteurs institutionnels du domaine de la santé , des agences d’évaluation membres de l’Inahta 
(dont la HAS), et des sociétés savantes compétentes dans le domaine étudié, afin de recenser leurs 
travaux concernant la coqueluche publiés entre 2008 et 2023 (cf. annexe 5). 
La sélection de la littérature analysée, dans les bases de de données bibliographiques et/ou sur les 
sites internet, est faite au regard de la pertinence, du résumé et de la méthodologie de la publication, 
en fonction de la thématique considérée.  
4.1.1. Recommandations analysées  
‒ Haut Conseil de la santé publique 2024, France : Avis relatif à la prévention de la coqueluche 
chez les professionnels en lien avec les personnes à risque de forme grave (38) [2024] 
‒ CDC Yellow book 2024, Etats-Unis  : Pertussis / whooping cough cdc yellow book 2024 (39) 
‒ BMJ 2023, Royaume-Uni et Etats-Unis : Pertussis (40) 
‒ Haut Conseil de la santé publique 2022, France: Avis relatif à la conduite à tenir autour d’un ou 
plusieurs cas de coqueluche (41) 
‒ SPILF et GPIP 2022, France: Utilization of macrolides. State of the art 2022 SPILF and GPIP, 
(42) 
‒ SPILF et GPIP 2021, France : Anti-infectious treatment duration: The SPILF and GPIP French 
guidelines and recommendations (21)  
‒ Ministère de la Santé et des Services Sociaux du Québec , 2019 : Coqueluche. Guide d'inter-
vention, (43) 
‒ Public Health England, 2018  : Guidelines for the Public Health Management of Pertussis in 
England, (44) 
‒ NSW Health 2015, Australie : Pertussis control guideline for public health units [Guideline], (45) 
‒ Haut Conseil de la santé publique 2014, France  : Avis relatif à la conduite à tenir autour d’un 
ou plusieurs cas de coqueluche : (46) 
‒ Direction générale de la santé 2014, France  : Instruction DGS/RI1/2014/310 du 7 novembre 
2014 relative à la conduite à tenir devant un ou plusieurs cas de coqueluche, (47) 
‒ Centers for Disease Control and Prevention 2005, Etats -Unis : Recommended antimicrobial 
agents for the treatment and postexposure prophylaxis of pertussis: 2005 CDC Guidelines, (48) 
 
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 32 
 
 
Promoteur, pays, 
année, référence  
Résultats des recommandations  
Haut Conseil de la 
santé publique 
2024, France (38) 
[2024] 
Publication le 30 juillet 2024 d’un avis du HCSP relatif à la prévention de la coqueluche chez les 
professionnels en lien avec les personnes à risque de forme grave compte tenu de l’intensification 
de la circulation de la coqueluche en France depuis début 2024 et particulièrement depuis avril 2024.  
L’avis rappelle qu’en France la résistance aux macrolides de Bordetella reste marginale. Cette classe 
d’antibiotiques reste la première ligne de traitement, en curatif comme en prophylaxie. L’azithromy-
cine, la clarithromycine et l’érythromycine sont les tr ois macrolides à l’efficacité validée, en curatif 
comme en prophylaxie de la coqueluche. 
L’avis souligne que :  
− l’OMS classe les macrolides tels l’azithromycine et la clarithromycine parmi les antibiotiques 
présentant un risque élevé de résistance relevant de ce fait d’une surveillance ;  
− l’EMA poursuit une procédure d’arbitrage sur les bénéfices et les risques de l’azithromycine 
devant l’émergence de résistance dans l’UE ;  
− la SPILF en 2022 a positionné l’azithromycine dans la liste des antibiotiques critiques, suscep-
tible de générer de la résistance ; 
− Avec la flambée épidémique de coqueluche, de plus fortes tensions d’approvisionnement en 
macrolides particulièrement pour les formulations buvables adaptées aux jeunes enfants sont 
observées. 
Concernant l’antibioprophylaxie, elle est à débuter le plus tôt possible, en cas de contact remontant 
à moins de 21 jours pour les nourrissons et à moins de 14 jours pour les autres cas. L’avis du HCSP 
a restreint ses indications qui concernent en priorité les personnes à risque de forme grave et leurs 
contacts proches. 
Personnes à risque de forme grave :  
− Tous les nourrissons de moins de 6 mois même si vaccinés ;  
− Les nourrissons de de 7-11 mois non ou incomplètement vaccinés (ayant reçu moins de 2 
doses de vaccin coqueluche) ; 
− Les personnes fragiles comme les personnes > 80 ans, immunodéprimées, les personnes at-
teintes de pathologies respiratoires chroniques (asthme, BPCO) ou avec obésité, les femmes 
enceintes au 3ème trimestre (risque de transmission au nouveau-né) dont le dernier rappel co-
queluche date de plus de 5 ans (sauf coqueluche avérée depuis moins de 10 ans) ; 
Contacts proches (foyer familial, professionnels de santé, professionnels de la petite enfance)  
− Les enfants et les adultes dont la dernière vaccination contre la coqueluche date de plus de 5 
ans (sauf coqueluche avérée depuis moins de 10 ans) ET qui sont en contact avec des nour-
rissons ou des personnes fragiles listées ci-dessus. 
CDC Yellow book , 
Etats-Unis,  2024, 
(39) 
 
Un traitement avec un antibiotique macrolide administré moins de 3 semaines après le début de la 
toux peut limiter la transmission à autrui.  
− Nouveau-né de < 1 mois :  l'azithromycine est préférable.  
− Nourrissons de ≥ 1 mois : traitement avec azithromycine, clarithromycine ou érythromycine.  
Antibioprophylaxie : recommandée pour tous les contacts familiaux des cas et pour les personnes 
présentant un risque élevé de développer une maladie grave. Mêmes recommandations pour la 
prophylaxie que pour le traitement de la coqueluche. 
BMJ 2023, 
Royaume-Uni et 
Etats-Unis, (40) 
Le traitement antibiotique de la coqueluche et l'utilisation en prophylaxie post-exposition permettent 
d’éradiquer Bordetella pertussis  du nasopharynx des personnes infectées (symptomatiques ou 
asymptomatiques). Les antibactériens doivent être administrés dès que possible pendant la phase 
catarrhale.  
Le traitement est recommandé dans les 3 semaines suivant l'apparition de la toux et dans les 6 
semaines pour les femmes enceintes, les personnes immunodéprimées, les nourrissons de moins 
de 1 an ou les personnes présentant un risque élevé de forme grave de coqueluche.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 33 
Le traitement de 1ère intention est un antibiotique macrolide, de préférence l'azithromycine et la cla-
rithromycine (effets indésirables moindres et modalités d’administration plus pratiques) plutôt que 
l’érythromycine.  
Le triméthoprime/sulfaméthoxazole peut être utilisé chez les enfants ≥ 2 mois si les macrolides sont 
contre-indiqués ou en cas de souche résistante aux macrolides. L'utilisation est contre-indiquée chez 
les nourrissons de moins de 2 mois et les nourrissons prématurés. 
Les nourrissons (< 1- 2 mois) courent un risque élevé de coqueluche grave : envisager la possibilité 
d'hospitaliser ces enfants. 
 
Traitement antibiotique par voie orale :  
Nouveau-nés de < 1 mois : 
1ère intention :   
− Azithromycine : 10 mg/kg 1 fois/jour - 5 jours. 
2ème intention :  
− Clarithromycine : 15 mg/kg/jour en 2 doses - 7 jours 
− Erythromycine base : 40-50 mg/kg/jour en 4 doses - 14 jours  
Nourrissons de ≥ 1 mois, enfants et adultes :  
1ère intention :  
− Azithromycine :  
Enfants ≥1 mois et jusqu'à 6 mois : 10 mg/kg une fois/jour ; 5 jours 
Enfants ≥6 mois : 10 mg/kg (max 500 mg/dose) une fois/jour à J1, suivi de 5 mg/kg (max 250 
mg/dose) une fois/jour de J2 à J5; 5 jours au total  
Adultes : 500 mg une fois/jour à J1, suivi de 250 mg une fois/jour de J2 à J5 ; 5 jours au total 
− Clarithromycine :  
Enfants ≥1 mois : 15 mg/kg/jour en 2 prises (max 1g/jour) ; 7 jours  
Adultes : 500 mg 2 fois/jour : 7 jours  
− Erythromycine base :  
Enfants ≥1 mois : 40 à 50 mg/kg/jour en 4 prises, (max 2 g/jour) ; 14 jours 
Adultes : 500 mg 4 fois par jour ; 14 jours  
2ème intention :  
− Triméthoprime/sulfaméthoxazole : dose exprimée en triméthoprime 
Enfants ≥ 2 mois : 8 mg/kg/jour en 2 prises; 14 jours 
Adultes : 160 mg 2 fois/jour, 14 jours 
Femmes enceintes : Au Royaume-Uni, l'érythromycine est préférée pour le traitement des femmes 
enceintes; la clarithromycine et l'azithromycine ne sont pas recommandées. 
Les modalités pour la prophylaxie post-exposition sont identiques à celles pour le traitement. 
Eviction des cas de coqueluche jusqu'à ce qu'ils aient reçu au moins 5 jours de traitement antimicro-
bien, ou pendant 21 jours à compter du début de la toux s'ils ne sont pas traités.  
HCSP, 2022, 
France, (41) 
 
 
Saisine de la DGS pour actualiser l’avis du HCSP de 2014 (45) et préciser s’il convient de distinguer 
les infections à B. pertussis de celles par B. parapertussis.  
86 à 95 % des cas de coqueluche sont des infections par B. pertussis. 2 à 3 % sont dû à B. paraper-
tussis.  
L’infection par B. parapertussis, est moins sévère, de durée plus courte et ne serait pas responsable 
de formes graves. Des cas groupés d’ infection par B. parapertussis ont été signalés en France en 
2022, peu symptomatiques. Aucun cas grave ni sévère n’a été rapporté.  
L’antibiothérapie précoce par azithromycine permet de raccourci r la durée de la maladie par B. pa-
rapertussis et l’antibioprophylaxie de réduire le nombre de cas secondaires.  
Le diagnostic bactériologique :  test PCR ou culture à partir d’un prélèvement nasopharyngé. 
L’amplification génique par test PCR est un diagnostic de choix du fait d’une forte sensibilité et rapi-
dité d’exécution. La culture est la technique de référence avec une spécificité de 100%.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 34 
Les macrolides  comme l’azithromycine et la clarithromycine, sont recommandés pour réduire la 
transmission de la bactérie (sans effet sur la symptomatologie), et en antibioprophylaxie des cas 
contacts. En France, une souche résistante aux macrolides a été isolée en 2011.  
Aucun cas de de souches de B parapertussis résistantes aux macrolides n’a été rapporté.  
En cas de coqueluche (infection symptomatique à B. pertussis) : la conduite à tenir est la même que 
dans le rapport du HCSP de 2014 (45) : 
− Antibiothérapie des sujets infectés dans les 3 premières semaines d’évolution, en privilégiant 
l’azithromycine, la clarithromycine ou (en alternative le cotrimoxazole), dans le but de réduire la 
transmission ;  
− Recherche de Bordetella par test PCR chez les sujets contacts symptomatiques ;  
− Antibiothérapie des sujets contacts proches et des sujets contacts occasionnels à risque de 
forme grave et non protégés par la vaccination ;   
− Eviction des cas suspects en milieu scolaire, tant que le diagnostic n'aura pas été infirmé et, 
s’il est confirmé, tant que le malade n’aura pas reçu 3 ou 5 jours de traitement antibiotique (3 
jours si le malade est traité avec l’azithromycine).  
− En cas d’infection symptomatique à B. parapertussis : mêmes modalités que pour B. pertussis.  
Haut Conseil de la 
santé publique 
2014, (46) 
 
Direction générale 
de la santé 2014, 
France (47) 
 
 
La coqueluche est une infection bactérienne, peu ou pas fébrile, de l'arbre respiratoire inférieur d'évo-
lution longue et hautement contagieuse. Les agents pathogènes sont Bordetella pertussis et Bor-
detella parapertussis.  
Le mode de contamination est direct à partir des sécrétions respiratoires (transmission aérienne et 
gouttelettes émises lors de la toux). La contamination est essentiellement intrafamiliale ou bien intra 
collectivités. La période d’incubation est d’environ 10 jours (intervalle de 7 à 21 jours).  
La contagiosité est maximale pendant la phase catarrhale. Elle est considérée comme nulle après 3 
semaines d’évolution sans traitement antibiotique ou après 5 jours de traitement antibiotique efficace 
(voire 3 jours selon la molécule). 
Diagnostic clinique : les formes cliniques sont variables et peu caractéristiques. 
Diagnostic biologique : en cas de suspicion clinique de coqueluche (*), une confirmation biologique 
est nécessaire par culture ou PCR en temps réel :  
− Prélèvement par aspiration ou écouvillonnage nasopharyngé ;  
− Culture : spécificité de 100% - à faire dans les 2 premières semaines de la maladie – sensibi-
lité de 50 à 60% (1ere semaine de toux). Diminution de la sensibilité sous antibiotiques. La cul-
ture permet l’analyse de la sensibilité vis-à-vis des macrolides et du cotrimoxazole. En 2011, 
identification d’un isolat résistant aux macrolides en France et depuis en Chine. La culture est 
la méthode la plus spécifique qui est pratiquée que par certains laboratoires hospitaliers et le 
CNR.  
− PCR en temps réel : diagnostic le plus sensible – pratiquée par de nombreux laboratoires. Per-
met de détecter le germe jusqu’à 3 semaines après le début de la toux. Non indiqué après 3 
semaines de toux.  
− La sérologie n’a plus sa place dans la stratégie diagnostique de la coqueluche en pratique cou-
rante.  
(*) Description clinique : Date de début des signes, caractéristiques de la toux (durée, quintes, vo-
missements post-toux, toux à prédominance nocturne, dans un tableau pas ou peu fébrile), notion 
de contage avec durée d’incubation longue compatible (7 à 21 jours), statut vaccinal avec, en parti-
culier, la date de la dernière injection et nom du vaccin utilisé. 
Le traitement antibiotique :  
Il permet de réduire la contagiosité dans les 3 premières semaines d’évolution mais n’a pas d’effet 
démontré sur l’évolution de la maladie.  
L’utilisation de l’azithromycine et de la clarithromycine, reste privilégiée en remplacement de l’éry-
thromycine.  
− Azithromycine :  
Enfant : 20 mg/kg/jour en 1 prise (max 500 mg/jour). Durée de 3 jours. 
Adulte 500 mg/jour en 1 prise. Durée de 3 jours.  
− Clarithromycine : 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 35 
Enfant : 15 mg/kg/jour en 2 prises (max 500 mg 2 fois par jour) ; durée de 7 jours. 
Adulte : 500mg à 1g/jour en 2 prises, durée de 7 jours. 
− Erythromycine : durée de 14 jours aux posologies de l’AMM. N’est plus le traitement de réfé-
rence.  
− Sulfaméthoxazole + triméthoprime : en cas de contre-indication aux macrolides. 
Enfant : 6 mg/kg/jour de triméthoprime en 2 prises par jour - durée 14 jours. 
Adulte : 320 mg/jour de triméthoprime en 2 prises par jour - durée 14 jours. 
Les bêtalactamines (pénicillines, céphalosporines) sont inefficaces et ne peuvent être recom-
mandées.  
Chez la femme enceinte : l’azithromycine et la clarithromycine peuvent être utilisées au cours de la 
grossesse quel qu’en soit le terme. Le cotrimoxazole devra être évitée durant les 10 premières se-
maines d’aménorrhée ou associée à une supplémentation en acide folique. 
Chez la femme allaitante : aucune conduite spécifique n’est requise si le nouveau-né est également 
traité. Sinon l’azithromycine et la clarithromycine peuvent être utilisées.  
Eviction d’une collectivité : 
− Pour les cas suspects tant que le diagnostic n'aura pas été infirmé et, s’il est confirmé, tant que 
le malade n’aura pas reçu 5 jours de traitement antibiotique (3 jours avec l’azithromycine).  
− Jusqu’à 3 semaines après le début de la toux si le patient ne reçoit aucun traitement antibio-
tique.  
Antibioprophylaxie : les règles concernant l’antibioprophylaxie sont identiques à celles préconisées 
pour le traitement curatif. Efficacité des macrolides pour éviter la transmission du germe aux sujets 
contacts. Le traitement prophylactique doit être administré le plus tôt possible après le contage et, 
au maximum, 21 jours après le dernier contact avec un cas index en période de contagiosité. 
Hospitalisation : la coqueluche du nourrisson âgé de moins de 3 mois reste une pathologie grave 
justifiant une hospitalisation systématique et selon la tolérance clinique à partir de l'âge de 3 mois. 
 SPILF et GPIP 
2022, France, (42) 
Macrolides : antibiotiques de référence des infections à Bordetella pertussis/parapertussis pour le 
traitement et prophylaxie post-exposition.   
SPILF et GPIP 
2021,France  (21)  
3 jours si azithromycine - 7 jours si clarithromycine - 14 jours si érythromycine 
Ministère de la 
Santé et des Ser-
vices Sociaux du 
Québec, 2019, (43) 
La coqueluche est une infection respiratoire très contagieuse  qui se transmet par les gouttelettes 
provenant des muqueuses du nez et de la gorge des personnes infectées. L’être humain est le seul 
réservoir de B. pertussis. La période d’incubation varie de 5 à 10 jours, pouvant aller jusqu’à 21 jours.  
La coqueluche évolue en 3 phases et dure en moyenne de 6 à 10 semaines : 
− Phase catarrhale (de 1 à 2 semaines); la contagiosité est maximale pendant cette phase.  
− Phase paroxystique (de 1 à 6 semaines environ); 
− phase de convalescence (de 2 à 6 semaines environ). 
La période de contagiosité va du début de la phase catarrhale jusqu’à : 
− 5 jours après le début d’une antibiothérapie ou,  
− 3 semaines après l’apparition de la toux (paroxystique ou non) ou,  
− disparition de la toux.  
Complications : pneumonie, otite moyenne aiguë. Les complications sont plus graves et fréquentes 
chez les nourrissons.  
Diagnostic :  
− Tableau clinique,  
− PCR : méthode diagnostique privilégiée, rapide, sensibilité 65 à 99%, spécificité 86 à 100%, 
− Culture : B. pertussis est difficile à cultiver. La sensibilité de la culture est de 12 à 60 % en re-
vanche la spécificité et la valeur prédictive positive de la culture est de 100 %.  
Traitement : Les antibiotiques ont peu d’effet sur l’évolution clinique une fois la toux présente mais 
accélèrent l’élimination du micro -organisme et limitent la propagation de la maladie. Il est  recom-
mandé de prescrire un traitement antibiotique sauf en cas de toux depuis plus de 3 semaines. 
L’azithromycine et la clarithromycine sont préférés à l’érythromycine en raison de leurs effets 
secondaires moindres.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 36 
Nouveau-né < 1 mois :  
1ère intention : Azithromycine : 10 mg/kg/jour en 1 dose - 5 jours.  
− Si azithromycine non disponible : Érythromycine 40 mg/kg/jour divisés en 3 ou 4 doses - 7 
jours.  
− Clarithromycine : non recommandée 
− TMP-SMX : contre-indiqué < 2 mois 
L’azithromycine reste l’antibiotique de choix pour le traitement et l’antibioprophylaxie chez l’enfant 
de moins de 1 mois.  
Nourrissons de 1 à 5 mois :  
− Azithromycine : 10 mg/kg/jour en 1 dose - 5 jours.  
− Clarithromycine : 15 mg/kg/jour divisés en 2 doses - 7 jours. 
− Érythromycine : 40 mg/kg/jour divisés en 3 ou 4 doses - 7 jours. 
− TMP-SMX : TMP 8 mg/kg/jour, SMX 40 mg/kg/jour, divisés en 2 doses - 10 à 14 jours. Contre-
indiqué si < 2 mois. 
Enfants ≥ 6 mois :  
− Azithromycine : 10 mg/kg/jour à J1 (max. 500 mg); 5 mg/kg/jour (max. 250 mg) de J2 à J5 - 5 
jours. 
− Clarithromycine : 15 mg/kg/jour (max. : 1 g/jour) divisés en 2 doses - 7 jours. 
− Érythromycine : 40 mg/kg/jour (max. : 2 g/jour) divisés en 3 ou 4 doses - 7 jours. 
− TMP-SMX : TMP 8 mg/kg/jour, SMX 40 mg/kg/jour, divisés en 2 doses - 10 à 14 jours. Ne pas 
dépasser la dose adulte.  
Adolescents et adultes incluant les femmes enceintes 
− Azithromycine : 500 mg en 1 dose J1; puis 250 mg/jour en 1 dose J2 à J5 - 5 jours 
− Clarithromycine : 1 g/jour divisé en 2 doses - 7 jours  
− Érythromycine : 2 g/jour divisés en 3 ou 4 doses - 7 jours  
− TMP-SMX : TMP 160 mg, SMX 800 mg, 2 fois par jour - 10 à 14 jours. Contre-indiqué pour la 
femme enceinte.  
Femme enceinte :  
L’azithromycine et l’érythromycine peuvent être utilisées à tous les trimestres. La clarithromycine 
peut aussi être utilisée (après le premier trimestre).  
La prescription de TMP-SMX est contre-indiquée pendant le premier trimestre, mais son utilisation 
est possible aux deuxièmes et troisièmes trimestres en cas de contre-indication des macrolides.  
Antibioprophylaxie :  
L’objectif est de réduire le risque de mortalité et de morbidité chez les contacts étroits qui sont à 
risque élevé de complications.  
Antibioprophylaxie : importance d’un délai court entre l’apparition des symptômes et le début de 
l’antibioprophylaxie.  
 
Les antibiotiques utilisés pour le traitement de la coqueluche sont les mêmes que ceux qui sont 
recommandés pour l’antibioprophylaxie. Mêmes posologies et durées d’administration. 
Public Health Eng-
land, 2018, Roy-
aume-Uni (44) 
Dans une revue Cochrane de 2007 (49), les auteurs ont conclu que même si l'antibiothérapie était 
efficace pour éliminer B. pertussis, elle ne modifiait pas l'évolution clinique de la maladie. Les anti-
biotiques à court terme (azithromycine pendant 3 à 5 jours ; clarithromycine ou érythromycine pen-
dant 7 jours) ont été aussi efficaces qu'à long terme (érythromycine pendant 10 à 14 jours)  pour 
éradiquer B. pertussis du nasopharynx avec moins d'effets secondaires. 
L'azithromycine et la clarithromycine sont privilégiés du fait :  
− d'une meilleure absorption,  
− d'une demi-vie plus longue,  
− de doses moins fréquentes,  
− d’une durée de traitement plus courte,  
− d'une bonne activité in vitro contre B. pertussis,  
− d'un meilleur profil d'effets secondaires.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 37 
Le cotrimoxazole est efficace pour éradiquer B. pertussis du nasopharynx et constitue une alternative 
lorsqu’un macrolide est contre -indiqué ou n'est pas toléré (même s’il n’est pas indiqué en prophy-
laxie). 
Les antibiotiques doivent être administrés dès le début de la maladie afin d’éradiquer la bactérie de 
l’organisme et de limiter la transmission. L’effet du traitement sur la réduction des symptômes est 
limité, voire inexistant lorsque administré tard au cours de la maladie. Les antibiotiques ne sont pas 
recommandés après trois semaines de symptômes. 
Nouveau-nés < 1 mois  
− Azithromycine : 10 mg/kg 1 fois/jour - 3 jours.  
− Clarithromycine en 1ère intention : 7,5mg/kg 2 fois/jour - 7 jours 
− Érythromycine : non recommandée  
− TMP-SMX : non indiqué avant 6 semaines  
La clarithromycine est l'agent privilégié pour une utilisation chez les nouveau-nés de < 1 mois. L'azi-
thromycine peut être utilisée bien que les données soient limitées dans ce groupe d'âge. 
Nourrissons et enfants  
− Azithromycine : 10 mg/kg 1 fois/jour - 3 jours (max 500 mg si > 6 mois)  
− Clarithromycine :  
1 mois à 11 ans : dose en fonction du poids en 2 prises/jour – 7 jours  
12 à 17 ans : 500 mg 2 fois/jour - 7 jours 
− Érythromycine :   
1 à 23 mois : 125 mg 4 fois par jour - 7 jours  
2 à 7 ans : 250 mg 4 fois par jour - 7 jours 
8 à 17 ans : 500 mg 4 fois par jour - 7 jours 
− TMP-SMX :  
6 semaines à 11 ans : dose en fonction du poids en 2 prises par jour - 7 jours 
12 à 17 ans : 960 mg 2 fois par jour - 7 jours  
Adultes  
− Azithromycine : 500 mg 1 fois par jour - 3 jours  
− Clarithromycine :  500 mg 2 fois par jour - 7 jours   
− Érythromycine : 500 mg 4 fois par jour - 7 jours   
− TMP-SMX : 960 mg 2 fois par jour - 7 jours    
L'azithromycine et la clarithromycine sont les antibiotiques recommandés chez les enfants de plus 
d'un an et chez les adultes compte tenu des effets indésirables associés à l'érythromycine. Pour les 
personnes chez qui les macrolides sont contre -indiqués ou non tolérés, le cotrimoxazole peut être 
utilisé (non autorisé chez les nourrissons de moins de 6 semaines). 
Femmes enceintes : 
− Clarithromycine et azithromycine : non recommandés 
− Érythromycine : recommandé 
− TMP-SMX : contre - indiqué 
L'érythromycine est l'antibiotique préféré pour traiter les femmes au cours du dernier mois de gros-
sesse afin de prévenir une transmission continue à leur nourrisson.  Il est généralement conseillé 
d’éviter tout médicament au cours du premier trimestre. 
NSW Health 2015, 
Australie (45) 
Les antibiotiques réduisent la période de transmiss ion et doivent être instaurés le plus tôt possible. 
La période d'incubation varie de 4 à 21 jours, généralement de 7 à 10 jours. La coqueluche est une 
toux prolongée dont les manifestations cliniques varient selon l'âge. La phase catarrhale initiale est 
caractérisée par un écoulement nasal, des éternuements et une légère toux occasionnelle. La toux 
devient progressivement paroxystique (après 1 à 2 semaines). La complication la plus courante est 
la pneumonie  causée soit par B. pertussis, soit par une co -infection par des agents pathogènes 
respiratoires (par ex-virus respiratoire syncytial). L'encéphalopathie est une complication rare.  
La période infectieuse est de 21 jours, les cas sont contagieux dès l’apparition des symptômes de la 
phase catarrhale. La transmissibilité diminue progressivement et devient négligeable 3 semaines 
après le début de la toux.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 38 
Diagnostic biologique :  
La PCR : technique qui a largement remplacé la culture. Technique plus sensible surtout pendant 
les 3 premières semaines de toux. La PCR n’est pas recommandée après 5 jours de traitement 
antibiotique. La sensibilité et la spécificité de la sérologie est faible.  
Nouveau-né < 1 mois :  
− Azithromycine : 10 mg/kg/jour pendant 5 jours  
− Clarithromycine :  7,5 mg/kg 2 fois par jour, 7 jours (jusqu’à 500 mg)  
− Trimethoprime + Sulfamethoxazole (oral) : non recommandé 
Nourrissons de 1 à 5 mois :  
− Azithromycine : 10 mg/kg/jour pendant 5 jours 
− Clarithromycine :  7,5 mg/kg 2 fois par jour, 7 jours (jusqu’à 500 mg) 
− Trimethoprime + Sulfamethoxazole (oral) : Enfants ≥ 2 mois 4+20mg/kg 2 fois par jour, 7 jours 
Nourrissons ≥ 6 mois et enfants :  
− Azithromycine :  10 mg/kg (jusqu’à 500 mg) à J1, suivi de 5 mg/kg (jusqu’à 250 mg) de J2 à J5  
− Clarithromycine : 7.5 mg/kg 2 fois par jour, 7 jours (jusqu’à 500 mg) 
− Trimethoprime + Sulfamethoxazole (oral) :  4+20 mg/kg 2 fois par jour, 7 jours (jusqu’à 
160+800 mg) 
Adultes  
− Azithromycine (oral) : 500 mg à J1 puis 250 mg de J2 à J5 
− Clarithromycine (oral) :  500 mg 2 fois par jour, 7 jours  
− Trimethoprime + Sulfamethoxazole (oral) : 160 + 800 mg 2 fois par jour, 7 jours 
Exclusion jusqu’à ce que les cas ne soient plus contagieux soit : 
−  21 jours après le début de la toux, ou 
− 14 jours après le début de la toux paroxystique, ou 
− Après 5 jours de traitement antibiotique. 
Prophylaxie : Il existe peu de preuves indiquant que la prophylaxie antibiotique réduit la transmission 
secondaire en dehors du cadre familial. Antibioprophylaxie limitée aux contacts  
CDC 2005 , Etats-
Unis (48) 
 
La coqueluche est t rès contagieuse ; la période d’incubation est de 7 -10 jours ( extrêmes 5 à 21 
jours).  
Traitement recommandé : Macrolides 
− 5 jours d’azithromycine 
− 7 jours de clarithromycine 
− 14 jours d’érythromycine 
Alternative :  
− 14 jours de triméthoprime-sulfaméthoxazole : utilisé comme agent alternatif aux macrolides 
chez les patients âgés de plus de 2 mois allergiques aux macrolides, qui ne peuvent pas tolé-
rer les macrolides ou qui sont infectés par une souche de Bordetella pertussis résistante aux 
macrolides.  
Traiter 
− les personnes âgées de > 1 an dans les 3 semaines suivant le début de la toux.  
− les nourrissons âgés de < 1 an dans les 6 semaines suivant l'apparition de la toux. 
Prophylaxie post-exposition :  
Le traitement antibiotique  de la coqueluche permet d’éradiquer B. pertussis du nasopharynx des 
personnes infectées (symptomatiques ou asymptomatiques). Un macrolide administré au début de 
la maladie peut réduire la durée et la gravité des symptômes et la période de transmissibilité.  
Administrer un traitement antibiotique aux contacts étroits dans les 3 semaines d'exposition, en par-
ticulier dans les contextes à haut risque pour prévenir les cas secondaires. Mêmes modalités que 
pour le traitement.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 39 
Utilisation d’azithromycine et de clarithromycine à la place de l’érythromycine : même efficacité (va-
lidée dans des essais cliniques conduits entre 1970 et 2004) et meilleure tolérance.  
L'azithromycine et la clarithromycine sont des molécules plus résistantes à l’acide gastrique, avec 
des concentrations tissulaires plus élevées, une durée de vie plus longue que l'érythromycine, per-
mettant une administration moins fréquente (1 à 2 doses par jour) et schémas thérapeutiques plus 
courts (5 à 7 jours). 
Nouveau-né de < 1 mois 
1ère intention : Azithromycine : 10 mg/kg/jour en 1 dose pendant 5 jours.  
− Érythromycine : à éviter sauf si azithromycine non disponible : 40-50 mg/kg/jour divisés en 4 
doses pendant 14 jours. 
− Clarithromycine : non recommandée 
− TMP-SMX : contre-indiqué < 2 mois.  
Nourrissons de 1 à 5 mois 
− Azithromycine : 10 mg/kg/jour en 1 dose - 5 jours.  
− Érythromycine : 40-50 mg/kg/jour divisés en 4 doses - 14 jours. 
− Clarithromycine : 15 mg/kg/jour divisés en 2 doses - 7 jours. 
− TMP-SMX : contre-indiqué < 2 mois ; Si nourrisson ≥ 2 mois : TMP 8 mg/kg/jour, SMX 40 
mg/kg/jour, divisés en 2 doses - 14 jours.   
Nourrissons ≥ 6 mois et enfants 
− Azithromycine : 10 mg/kg/ jour à J1 ; puis 5 mg/kg/jour (max. : 500 mg) de J2 à J5 – 5 jours  
− Érythromycine : 40-50 mg/kg/jour (max. : 2 g/jour) divisés en 4 doses - 14 jours. 
− Clarithromycine : 15 mg/kg/jour (max. : 1 g/jour) divisés en 2 doses - 7 jours. 
− TMP-SMX : TMP 8 mg/kg/jour, SMX 40 mg/kg/jour, divisés en 2 doses - 14 jours.  
Adultes  
− Azithromycine : 500 mg en 1 dose J1 ; puis, 250 mg/jour en 1 dose de J2 à J5 - 5 jours 
− Érythromycine : 2 g/jour divisés en 4 doses - 14 jours  
− Clarithromycine : 1 g/jour divisé en 2 doses - 7 jours  
− TMP-SMX : TMP 320 mg, SMX 1600 mg, divisés en 2 doses par jour - 14 jours.  
4.1.2. Revue systématique analysée 
‒ Revue Cochrane, Altunaiji SM, 2007 : Antibiotics for whooping cough (pertussis) (49) 
 
Auteur, année, 
référence  
Résultats Revue systématique – méta-analyse 
Altunaiji, 2007, 
(49) 
Contexte : l’érythromycine est recommandée pour le traitement et la prophylaxie pendant 14 jours 
mais son bénéfice est incertain (CDC 2000). 
Les nouveaux macrolides, clarithromycine et azithromycine, peuvent être supérieurs à l'érythromy-
cine en raison d'une meilleure absorption, d’une demi-vie plus longue, d’une bonne activité in vitro 
contre B. pertussis et d’un meilleur profil d’effets secondaires.  
Le triméthoprime-sulfaméthoxazole (TMP-SMZ) semble être efficace pour éradiquer B. pertussis. ; 
il est recommandé comme traitement alternatif en cas d’intolérance à l'érythromycine (CDC 1991).  
Objectifs : 
− Revue systématique de la littérature concernant le traitement antibiotique et prophylactique ;  
− La durée optimale du traitement est incertaine, longue avec une mauvaise observance ;  
− Il existe une controverse sur l’efficacité de l’antibioprophylaxie. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 40 
Altunaiji, 2007, 
(49) 
Méthode :  
− Bases de données Cochrane (jusqu’en avril 2010), Medline (de 1966 à janvier 2011) et Em-
base (de 1974 à janvier 2011).  
− Sélection de 13 essais contrôlés randomisés publiés entre 1953 et 2004 - 2197 participants.  
− 11 essais portent sur le traitement avec 1796 patients ou contacts intrafamiliaux (1628 enfants 
et 168 adultes) et 2 essais portent sur la prophylaxie avec 401 contacts intrafamiliaux.  
− 10 essais ont comparé un antibiotique avec un autre antibiotique ; 1 essai a comparé un anti-
biotique versus placébo. Les 2 études sur la prophylaxie étaient versus placebo.  
Limites de cette revue systématique :  
− Hétérogénéité des études, des modalités d’allocation du traitement ; 
− Hétérogénéité de la qualité méthodologique ; faible qualité méthodologique d’études très an-
ciennes (> 20 ans) ;  
− Hétérogénéité des intervention (types d'antibiotiques, doses utilisées, durée) et des résultats 
(guérison, amélioration clinique, éradication microbiologique) ;  
− Seules 3 études ont permis une méta-analyse comparant les traitements antibiotiques à court 
terme de ceux à long terme (analyse en sous-groupe) ;  
− Essais comportant de faibles effectifs.  
Conclusion des auteurs : 
− Efficacité des antibiotiques pour réduire la contagiosité. 
− Les antibiotiques pendant trois à cinq jours voire sept jours se sont révélés aussi efficaces que 
les antibiotiques à long terme avec moins d'effets secondaires. 
− Pas de modification de l'évolution clinique ultérieure. 
− Les preuves sont insuffisantes pour déterminer les avantages du traitement prophylactique. 
Les schémas les plus efficaces sont : 
− 3 jours d'azithromycine selon 10 mg/kg en dose unique ; 
− 5 jours d'azithromycine : 10 mg/kg à J1 puis 5 mg/kg de J2 à J5 ; une prise par jour. 
− 7 jours de clarithromycine : 7,5 mg/kg/dose deux fois par jour. 
 
En cas d’intolérance aux macrolides : 7 jours de triméthoprime/sulfaméthoxazole (20 mg trimétho-
prime avec 100 mg de sulfaméthoxazole par dose, deux fois par jour). 
4.1.3. Autre documentation analysée  
‒ SPILF 2022 Actualisation de la liste des antibiotiques critiques disponibles en France pour 
l’exercice libéral et en établissements de santé (11)  
‒ European Medicines Agency, 2023, Azithromycin-article-31-referral-start-referral (50) 
 
Auteur, année, réfé -
rence 
Résultats  
SPILF, 2022, France  
(11) 
 
Antibiotiques pouvant être prescrit par des professionnels exerçant hors établissement de santé :  
Molécules à utilisation préférentielle :  
− Macrolides et apparentés : Clarithromycine, Erythromycine, Josamycine, Roxithromycine, Spira-
mycine, Spiramycine/métronidazole, Clindamycine, Pristinamycine 
− Divers (Cotrimoxazole, Triméthoprime)  
Molécules à indication restreintes, ayant un impact plus important sur la résistance bactérienne : Ma-
crolides et apparentés : Azithromycine.  
European Medicines 
Agency (EMA), 2023 
(50) 
 
 
Le comité des médicaments à usage humain de l’EMA a entamé un examen des médicaments systé-
miques (administrés par voie orale ou par injection) contenant l’antibiotique azithromycine. La résis-
tance aux antimicrobiens contre l’azithromycine augmente dans l’U nion européenne (UE). Une 
réévaluation des avantages et des risques de l’azithromycine dans ses nombreuses utilisations auto-
risées est considérée comme justifiée afin d’optimiser son utilisation et de minimiser le risque de dé-
veloppement de la résistance aux antimicrobiens.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 41 
4.2. Synthèse de la littérature  
En préambule, il convient de s ignaler que l’analyse de la littérature a porté sur les points relatifs à 
l’antibiothérapie/l’antibioprophylaxie ; les points portant sur les stratégies vaccinales chez l’enfant et 
chez l’adulte n’ont pas été examinés  ne faisant pas l’objet des travaux. A noter qu’en France, l’inci-
dence de la coqueluche a fortement diminué après l’introduction du vaccin . La vaccination contre la 
coqueluche est obligatoire pour les enfants nés à partir du 1er janvier 2018 (loi du 30 décembre 2017)4. 
Également dans le cadre de la prévention contre la coqueluche chez le nouveau -né et le nourrisson, 
la HAS recommande la vaccination contre la coqueluche chez la femme enceinte à partir du deuxième 
trimestre de grossesse, en privilégiant la période entre 20 et 36 SA. Elle préconise que la vaccination 
soit effectuée pour chaque grossesse et que la stratégie du cocooning soit maintenue5. 
La coqueluche du nourrisson âgé de moins de 3 mois est une pathologie grave justifiant une hospita-
lisation systématique. Après cet âge, l’hospitalisation se discute en fonction de la tolérance clinique 
soulignant l’importance de la vaccination maternelle p endant la grossesse pour prévenir ces formes  
(40, 47). 
L’examen des recommandations sur le sujet de l’antibiothérapie/antibioprophylaxie en cas de coque-
luche chez l’enfant et chez l’adulte préconisent des conduites à tenir similaires. 
Ce sont les antibiotiques de la famille des macrolides qui sont recommandés en première intention  
avec en alternative, le cotrimoxazole (sulfaméthoxazole+trimethoprime), en cas de contre -indication 
ou de souche résistante aux macrolides.  
L’azithromycine et la clarithromycine sont recommandés en remplacement de l’érythromycine qui n’est 
plus le traitement de référence (46). Ces macrolides de deuxième génération présentent une amélio-
ration de leurs propriétés pharmacocinétiques, de leur tolérance et de leur administration. Ce sont des 
molécules plus résistantes à l’acide gastrique, avec des concentrations tissulaires plus élevées et une 
durée de vie plus longue que l'érythromycine, permettant des schémas thérapeutiques plus courts (42, 
48).  
La demi-vie de l’érythromycine est ≤ 2h, celle de la clarithromycine de 4h à 5h, celle de l’azithromycine 
de plus de 48h. (42) 
L’utilisation de l’azithromycine et de la clarithromycine à la place de l’érythromycine a été validée dans 
des essais cliniques conduits entre 1970 et 2004 (48).  
La coqueluche est une infection bactérienne hautement contagieuse , aussi le traitement antibiotique 
est recommandé pour réduire la transmission de la bactérie (accélération de la clairance du micro-
organisme du naso-pharynx) et en antibioprophylaxie des cas contacts pour réduire le nombre de cas 
secondaires (40, 41, 44, 46, 48).  
Le traitement antibiotique doit être administré dès que possible suivant l’apparition de la toux (phase 
catarrhale) et dans les 3 premières semaines d’évolution.  
Une revue Cochrane publiée en 2007 (49) a conclu que les antibiotiques à court terme (azithromycine 
pendant 3 à 5 jours, ou clarithromycine ou érythromycine pendant 7 jours) se sont révélés aussi effi-
caces que les antibiotiques à long terme (érythromycine pendant 10 à 14 jours) pour réduire la conta-
giosité avec moins d'effets secondaires . Selon cette revue Cochrane, le meilleur schéma en termes 
de clairance bactérienne et de tolérance est celui avec 3 jours ou 5 jours d’azithromycine (doses 
 
4 https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000006171171 
5 Haute Autorité de Santé - Recommandation vaccinale contre la coqueluche chez la femme enceinte (has-sante.fr) 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 42 
équivalentes) et 7 jours de clarithromycine. Les résultats de la revue sont néanmoins à interpréter avec 
précaution (hétérogénéité des études, nombre limité d'essais, petits effectifs).  
Schémas thérapeutiques recommandés dans la population pédiatrique selon la littérature :  
L’azithromycine est recommandée  en 1ère intention pour les no uveau-né <1 mois  dans plusi eurs 
recommandations (39, 40, 43, 45, 48) ; Certaines d’entre elles soulignent l’augmentation du risque de 
sténose hypertrophique du pylore chez le nouveau-né : soit avec tous les macrolides (39) ; soit avec 
l’azithromycine (42) ; soit avec l’érythromycine (47).  
La recommandation britannique de 2018  positionne la clarythromycine en 1 ère intention chez le 
nouveau-né < 1 mois devant l’azithromycine (44).  
A partir de l’âge de 1 mois, l'azithromycine et la clarithromycine sont recommandés par l’ensemble des 
recommandations.  
Pour l’azithromycine, les différents schémas thérapeutiques présents dans la littérature sont 
les suivants :  
‒ 3 jours à la posologie de 20 mg/kg/jour en une prise par jour (21, 41, 46) ou 
‒ 3 jours à la posologie de 10 mg/kg en une prise par jour (44) (sans dépasser 500 mg si > 6 
mois) ou 
‒ 5 jours à la posologie de (40, 45, 48) :  
• 10 mg/kg/jour une prise par jour pour les enfants de < 6 mois ;  
• 10 mg/kg (sans dépasser 500 mg/dose) une prise à J1, suivi de 5 mg/kg (sans dépasser 250 
mg/dose) une prise par jour de J2 à J5 pour les enfants ≥ 6 mois.   
Le RCP de l’ azithromycine6 indique pour la p opulation pédiatrique : « 20 mg/kg/jour, en une prise 
unique journalière, sans dépasser la posologie adulte (500 mg/jour), pendant 3 jours. Cette posologie, 
avec une durée d'administration courte de 3 jours, s'explique par les propriétés pharmacocinétiques 
particulières de l'azithromycine et le maintien de l'activité plusieurs jours après la dernière prise.  » 
Bordetella pertussis est listée dans les espèces sensibles.  
Il indique également que « des cas de sténose hypertrophique du pylore du nourrisson ont été rappor-
tés avec l’utilisation d’azithromycine chez le nouveau-né (traitement jusqu’à 42 jours de vie) ». 
Pour la clarithromycine, l’ensemble des recommandations préconisent :  
‒ 7 jours à la posologie de 15 mg/kg/jour en 2 prises par jour.  
Le RCP de la clarythromycine 7 précise : « La posologie recommandée est de 15 mg/kg par jour, à 
répartir en 2 prises, jusqu’à un maximum de 500 mg 2 fois par jour ; La durée habituelle de traitement 
est de 5 à 10 jours, en fonction de l’infection traitée et de sa sévérité ». Bordetella pertussis est listée 
dans les espèces sensibles. 
Concernant l’azithromycine et la clarithromycine , ces deux molécules sont classées par l'OMS 
dans les antibiotiques présentant un risque élevé de résistance (51). De plus, il convient de signaler 
que la SPILF classe l'azithromycine dans les molécules à indications restreintes ayant un impact plus 
important sur la résistance (11) et que le comité des médicaments à usage humain (CHMP) de l’EMA 
a entamé un examen des bénéfices et des risques de l’azithromycine devant l’augmentation dans 
l’union européenne de la résistance contre cet antibiotique (50). [2024] 
 
6 https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/ 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 43 
Les récentes recommandations du HCSP soulignent que la flambée épidémique de coqueluche, a 
généré de fortes tensions d’approvisionnement en macrolides particulièrement pour les formulations 
buvables adaptées aux jeunes enfants (38). [2024] 
L’érythromycine reste proposée mais il ne s’agit pas de l’antibiotique macrolide à privilégier (40, 43, 
44, 46, 48).  
A signaler que l es formes adaptées aux nourrissons et aux enfants de moins de 8 ans ne sont plus 
commercialisées (dosages à 125 mg et 250 mg, granulés en sachets). Seule la forme pour les enfants 
à partir de 25 kg (soit environ à partir de 8 ans) est disponible sur le marché. Le RCP de l’érythromy-
cine7 indique 30 à 50 mg/kg par jour comme posologie chez l’enfant.  
Les recommandations préconisent :  
‒ 14 jours aux posologies de l’AMM (21, 41, 46) ou 
‒ 14 jours à la posologie de 40-50 mg/kg/jour en 4 prises (max 2g/jour) (40, 48) ou 
‒ 7 jours à la posologie de 40 mg/kg/jour en 3 à 4 prises (max 2g/jour) (43) ou 
‒ 7 jours à la posologie de 125 mg, 250 mg ou 500 mg selon l’âge (44) 
En cas de souche résistante ou de contre-indication aux macrolides, l’ensemble des recommandations 
proposent en alternative le cotrimoxazole (sulfaméthoxazole-triméthoprime). 
En revanche, les schémas thérapeutiques mentionnés sont hétérogènes :  
‒ 14 jours à la posologie de 6 mg/kg/jour en 2 prises par jour (dose exprimée en triméthoprime 
(41, 46) ou 
‒ 14 jours à la posologie de 8 mg/kg/jour en 2 prises par jour (dose exprimée en triméthoprime) 
(40, 48) ou 
‒ 10 à 14 jours à la posologie de  8 mg/kg/jour en 2 prises par jour  (dose exprimée en trimétho-
prime) (43) ou 
‒ 7 jours à la posologie de 8 mg/kg/jour en 2 prises/jour (dose exprimée en triméthoprime) (45) 
ou 
‒ 7 jours à la posologie de 120 mg, 240 mg, 480 mg ou 960 mg en fonction de l’âge (dose expri-
mée en sulfaméthoxazole) (44). 
Le RCP d u cotrimoxazole7 : sulfamethoxazole 40 mg/mL + triméthoprime 8 mg/mL, suspension bu-
vable indique : « Enfants à partir de 6 semaines : la posologie pour les enfants est équivalente à une 
dose d’environ 6 mg de triméthoprime et 30 mg de sulfaméthoxazole par kg de poids corporel par 
jour…/…La durée de traitement ne doit normalement pas dépasser 7 jours ».  
Schémas thérapeutiques recommandés dans la population adulte selon la littérature :  
Azithromycine :  
‒ 3 jours à la posologie de 500 mg  en une prise par jour (41, 44, 46) ou 
‒ 5 jours : 500 mg une fois/jour à J1, suivi de 250 mg une fois/jour de J2 à J5 (40, 43, 45, 48). 
Le RCP de l’azithromycine 7 indique : « 500 mg par jour pendant 3 jours. Cette posologie, avec une 
durée d’administration courte de 3 jours, s’explique par les propriétés pharmacocinétiques particulières 
de l’azithromycine et le maintien de l’activité, dans ces indications, plusieurs jours après la der nière 
prise ». 
Clarithromycine :  
‒ 7 jours à la posologie de 1000 mg en 2 prises par jour (schéma le plus fréquemment recom-
mandé et qui correspond à la posologie du RCP) 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 44 
Erythromycine :  
‒ 14 jours aux posologies de l’AMM  soit 2 g à 3 g par jour en 2 à 3 prises par jour (41, 46) 
Cotrimoxazole :  
‒ 14 jours à la posologie de 320 mg/jour de triméthoprime en 2 prises journalières chez l’adulte 
(40, 41, 46, 48) 
Concernant le cotrimoxazole (CTX) chez l’adulte et l’enfant : la durée de traitement « historique » était 
de 14 jours comme pour l’érythromycine  ; néanmoins au regard de la demi-vie du CTX (environ 72 
heures), plus longue que celle de l’érythromycine  (< 2 heures ), une durée de 7 jours peut être 
recommandée conformément aux indications du RCP.  
Antibioprophylaxie [2024] 
Le traitement antibiotique pour l’antibioprophylaxie est le même que pour le traitement curatif.  
La transmission de la coqueluche est essentiellement  intrafamiliale ou intra -collectivités. Le dernier 
avis du HCSP a restreint le périmètre des indications de l’antibioprophylaxie tenant compte du contexte 
de recrudescence de la coqueluche en France (38) 
Elle est à débuter le plus tôt possible en cas de contact remontant à moins de 21 jours pour les 
nourrissons et à moins de 14 jours pour les autres cas. L’antibioprophylaxie s’adresse en priorité aux 
personnes à risque de forme grave et à leurs contacts proches :  
Personnes à risque de forme grave :  
‒ Tous les nourrissons de moins de 6 mois même si vaccinés ;  
‒ Les nourrissons de de 7-11 mois non ou incomplètement vaccinés (ayant reçu moins de 2 doses 
de vaccin coqueluche) ; 
‒ Les personnes fragiles comme les personnes > 80 ans, immunodéprimées, les personnes 
atteintes de pathologies respiratoires chroniques (asthme, BPCO) ou avec obésité, les femmes 
enceintes au 3ème trimestre (risque de transmission au nouveau -né) dont le dern ier rappel 
coqueluche date de plus de 5 ans (sauf coqueluche avérée depuis moins de 10 ans)  
Contacts proches (foyer familial, professionnels de santé, professionnels de la petite enfance)  
‒ Les enfants et les adultes dont la dernière vaccination contre la coqueluche date de plus de 5 
ans (sauf coqueluche avérée depuis moins de 10 ans) ET qui sont en contact avec des nour -
rissons ou des personnes fragiles listées ci-dessus. 
Eviction des cas suspects en milieu scolaire 
‒ Tant que le diagnostic n'aura pas été infirmé et, s’il est confirmé, tant que le malade n’aura pas 
reçu 3 ou 5 jours de traitement antibiotique adapté (3 jours si azithromycine). 
‒ Jusqu’à 3 semaines après le début de la toux si le patient ne reçoit aucun traitement antibio-
tique.  
4.3. Avis des parties prenantes  
La version initiale de la fiche mémo, rédigée sur la base de l’analyse des données de la littérature, a 
été soumise pour avis aux partie prenantes suivantes :  
‒  Collège de la médecine générale (CMG)  
‒  Société française de Pédiatrie (SFP) et le groupe de pathologie infectieuse pédiatrique (GPIP) 
‒  Société française de microbiologie (SFM)  
‒  Société de pathologie infectieuse de langue française (SPILF)  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 45 
Ainsi qu’au service évaluation des médicaments de la HAS (SEM-HAS). 
A signaler que la version de la fiche mémo mise en ligne le 20 juin 2024 a été revue en août 2024 
compte tenu du contexte épidémique. Les révisions ont été validées par la SPILF et le GPIP.   
4.4. Résultats des avis des parties prenantes 
** Commentaire pris en compte 
* Commentaire non pris en compte  
 
Partie Prenante Commentaires sur la forme 
 Eléments (+) Eléments (-) 
Collège de la Méde-
cine Générale** 
 Cette phrase mérite d’être éclaircie : «La  coqueluche du 
nourrisson âgé de moins de 3 mois reste une pathologie 
grave justifiant une hospitalisation systématique et, selon 
la tolérance clinique, à partir de l'âge de 3 mois». 
Pédiatre 1 * Claire – Concise - Précise Amélioration de la forme par l’utilisation de tableau en 
fonction de l’âge par exemple, la lecture serait plus facile 
Pédiatre 2 Structure claire et concise.  Permet 
d’aller à l’essentiel en quelques se-
condes. 
 
SFM Expert 1 et 2  
 
Le document est clair, bien structuré, 
basé sur la littérature récente et 
couvre les éléments clés à prendre 
en compte par un professionnel de la 
santé face à un diagnostic de coque-
luche. 
Souligner la recommandation et l’importance de la vacci-
nation des femmes enceintes, en vigueur depuis 2022 ** 
ainsi que l'effet bénéfique de privilégier la primovaccina-
tion avec un vaccin hexavalent*. 
SPILF** Globalement clair Quelques suggestions dans le texte joint 
Commentaires sur le texte de la fiche mémo 
1 -        Définition  
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaires 
Pédiatre 1 OK pour la définition 
Pédiatre 2 Lecture simple et aisée facilitant une compréhension rapide de la situation. 
Pédiatre 3** Pour la phrase : La coqueluche du nourrisson âgé de moins de 3 mois reste une pathologie 
grave justifiant une hospitalisation systématique : Partie à supprimer [et, selon la tolérance 
clinique, à partir de l'âge de 3 mois].  
SFM Expert 1 et 2**  Commentaires :  
« La coqueluche du nourrisson âgé de moins de 3 mois reste une pathologie grave justifiant une 
hospitalisation systématique et, selon la tolérance clinique, à partir de l'âge de 3 mois. » - cette 
phrase n’est pas claire.  
Suggestion : La coqueluche chez le nourrisson âgé de moins de 3 mois reste une patho-
logie grave justifiant une hospitalisation systématique, et envisagée au-delà de cet âge 
en fonction de la tolérance clinique. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 46 
SPILF** les infections à B. parapertussis sont moins sévères et de durée moins longue.  
Suggestions :  
les infections à B. parapertussis sont moins graves, et de durée moins longue.  
Les nourrissons âgés de moins de 6 mois ainsi que les personnes fragiles (femmes enceintes, 
personnes immunodéprimées, sujets âgés) sont à risque de maladie grave. La coqueluche du 
nourrisson âgé de moins de 3 mois est une pathologie grave justifiant une hospitalisation systé-
matique.  
Supprimer : et, selon la tolérance clinique, à partir de l'âge de 3 mois. 
Remplacer par : une hospitalisation est également nécessaire après l’âge de 3 mois si la 
symptomatologie clinique est grave.   
2 -        Diagnostic  
Collège de la Méde-
cine Générale 
Très clair, à diffuser sans conditions, surtout dans les laboratoires. 
Pédiatre 1* OK pour le diagnostic. Peut-être précisé les % de sensibilité pour les PCR multiplex 
Pédiatre 2 Aucun  
Pédiatre 3**  Modifications de texte proposées :  
Le diagnostic direct se fait à partir d’un prélèvement naso-pharyngé profond (aspiration ou 
écouvillonage naso-pharyngé) :  
La PCR (Polymerase Chain Reaction) coqueluche en temps réel est une technique très sen-
sible, rapide, utilisée en routine qui permet de détecter l’agent pathogène jusqu’à 3 semaine 
après le début de la toux (la sensibilité décroit avec la durée de la toux).  
Remplacer : « Elle a un intérêt également chez un membre de la fratrie qui commence à tous-
ser plutôt que chez un patient qui tousse depuis plus de 3 semaines » ; par « La PCR coque-
luche à visée diagnostique peut être réalisée chez un membre de l’entourage (cas 
secondaire) qui commence à tousser plutôt que chez le cas index s’il tousse depuis plus 
de 3 semaines » ; 
Les tests PCR multiplex respiratoires ne doivent pas être utilisés en première intention en cas 
de suspicion de coqueluche car ils sont moins sensibles pour le diagnostic de coqueluche et 
ciblent de nombreux pathogènes bactériens et viraux responsables d’infections respiratoires.  
La culture sur milieux spécifiques est moins sensible que la PCR mais sa spécificité est de 
100%. Cependant la bactérie pousse difficilement, la culture est longue mais permet de con-
naitre la sensibilité de la bactérie aux antibiotiques.  
Le diagnostic indirect (la sérologie) n’a plus sa place dans la stratégie diagnostique de la coque-
luche en pratique courante et n’est plus recommandé. 
Remplacer par : La sérologie coqueluche n’a plus sa place dans la stratégie diagnostique 
de la coqueluche en pratique courante et n’est plus recommandée ni remboursée.  
SFM Expert 1 et 2* Commentaires :  
Le diagnostic microbiologique direct se fait à partir d’un prélèvement naso-pharyngé profond 
(par aspiration ou par écouvillonnage) :  
− La PCR (Polymerase Chain Reaction) en temps réel constitue la méthode de choix pour le 
diagnostic de la coqueluche en routine. Cette approche se distingue par sa sensibilité éle-
vée, surpassant celle de la culture, surtout dans les phases avancées de l'infection ou 
après une antibiothérapie, tout en garantissant une rapidité d'exécution et d'obtention des 
résultats. Il est à noter que la sensibilité de la PCR diminue avec la durée de la toux, no-
tamment en cas de toux persistante de plus de 21 jours (environ 3 semaines). Par consé-
quent, la PCR présente un intérêt plus marqué chez un membre de la fratrie qui commence 
à tousser que chez un patient qui tousse depuis plus de 3 semaines. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 47 
− La culture sur milieux spécifiques, tels que Bordet-Gengou ou Regan-Lowe, présente une 
sensibilité moindre par rapport à la PCR, mais une spécificité de 100%. La sensibilité de la 
culture est étroitement liée à la charge bactérienne, dépendant du stade de la maladie au 
moment de l'échantillonnage et de l'âge du patient. Il convient de noter que la probabilité 
d'isolement diminue rapidement après la première semaine de toux, et que la culture de-
vient inutile si le patient est sous antibiothérapie adaptée depuis trois jours ou plus. De 
plus, la durée et les conditions de transport des échantillons sont des facteurs critiques à 
prendre en compte pour la réalisation de la culture. Néanmoins, la culture4 revêt une im-
portance épidémiologique majeure, étant actuellement la seule méthode permettant de ca-
ractériser les souches circulantes. Elle offre ainsi un suivi de l'évolution de la population 
bactérienne, notamment dans le contexte de la pression vaccinale et de la sensibilité aux 
antibiotiques, tels que les macrolides. 
− Les tests syndromiques multiplexés ne doivent pas être utilisés en première intention en 
cas de suspicion de coqueluche, car ils sont moins sensibles et ciblent de nombreux patho-
gènes bactériens et viraux responsables d'infections respiratoires. Si le contexte clinique et 
épidémiologique du patient est en faveur d'une coqueluche, il est recommandé de complé-
ter la recherche de Bordetella comme décrit précédemment (PCR ciblée en temps réel 
et/ou culture). 
Le diagnostic indirect (la sérologie) n’a plus sa place dans la stratégie diagnostique de la co-
queluche en pratique courante et n’est plus recommandé.  
Commentaires sur la note de bas de page : « Les trousses de PCR ne sont pas totalement spé-
cifiques d’une espèce donnée de Bordetella ; si nécessaire le CNR peut effectuer des PCR 
complémentaires à l’aide d’amorces spécifiques » : La culture, pratiquée par le CNR et certains 
laboratoires hospitaliers, est un acte diagnostic remboursé par la nomenclature des actes de 
biologie médicale. Il est recommandé d’envoyer les isolats au CNR pour confirmation de l’iden-
tification, et la réalisation du typage (surveillance des antigènes vaccinaux) et de la sensibilité 
aux antibiotiques. 
SPILF* OK avec les propositions  
Quelques suggestions de forme :  
Le diagnostic direct se est fait à partir d’un prélèvement naso-pharyngé profond :  
•La PCR (Polymerase Chain Reaction) en temps réel est une technique très sensible, rapide, 
utilisée utilisable en routine qui permet de détecter l’agent pathogène jusqu’à 3 semaine après 
le début de la toux (la sensibilité décroit avec la durée de la toux). Elle a un intérêt également 
chez un membre de la fratrie qui commence à tousser plutôt que chez un patient qui tousse de-
puis plus de 3 semaines ;  
•Les tests PCR multiplex ne doivent pas être utilisés en première intention en cas de suspicion 
de coqueluche car ils sont moins sensibles et ciblent inutilement de nombreux pathogènes 
bactériens et viraux responsables d’autres infections respiratoires.  
•La culture sur milieux spécifiques est moins sensible que la PCR mais sa spécificité est de 
100%. Cependant la bactérie pousse difficilement, et la culture est longue mais elle permet un 
antibiogramme : à supprimer de connaitre la sensibilité aux antibiotiques. 
3 - Conduite à tenir en cas de coqueluche suspectée ou confirmée (documentée) : 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaire 
Pédiatre 1 ok pour la conduite à tenir 
Pédiatre 2** Recommander le port d’un masque chirurgical pour les sujets malades en cas de contact obliga-
toire avec des nourrissons en particulier âgés de moins de 6 mois. 
 
Pédiatre 3** Modifications de texte proposées :  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 48 
L’antibiothérapie est recommandée pour réduire le portage et la contagiosité mais n’a pas 
d’effet démontré sur l’évolution de la maladie : supprimer démontré * 
Ajouter : Le port d’un masque chirurgical par le patient est recommandé en présence 
d’un tiers (précautions gouttelettes) 
SFM Expert 1 et 2** L’antibiothérapie est recommandée pour réduire le portage et la contagiosité mais n’a pas d’effet 
démontré sur l’évolution de la maladie ;   
Le traitement antibiotique est à administrer dès que possible et dans tous les cas dans les 3 
premières semaines d’évolution : la contagiosité est maximale au moment de la phase catarrhale 
(période d’invasion), elle diminue à la phase quinteuse/paroxystique et peut se prolonger jusqu'à 
3 semaines après le début de la période catarrhale en l'absence de traitement antibiotique.  
La mise en place de mesures barrières autour du ou des cas (lavage des mains, port de 
masques), le cas devant éviter le contact avec les personnes à risque de forme grave et non 
protégées contre la coqueluche (nourrissons < 1 an, personnes souffrant de pat hologie respira-
toire chronique, personnes immunodéprimées, femmes enceintes). 
L’antibioprophylaxie des sujets contacts selon les recommandations de l’instruction du 7 no-
vembre 2014, et une mise à jour de la vaccination coqueluche selon les recommandations du 
calendrier vaccinal. 
SPILF OK avec les propositions 
4- Traitement antibiotique en population pédiatrique  
Commentaire Pédiatre 3** : Proposition d’ajout en entête de chapitre : La galénique doit être adaptée à l’âge de l’en-
fant (suspension buvable chez les enfants de moins de 6 ans, comprimés autorisés à partir âge de 6 ans et en-
fant capable de les avaler). 
Commentaire Pédiatre 1* : mettre sous forme de tableau 
Nourrissons < 3 mois 
Collège de la Méde-
cine Générale* 
Il semble étonnant qu’il n’y ait pas une hospitalisation systématique pour les nouveaux nés < 1 
mois. 
Pédiatre 1** OK 
Préciser suspension buvable 1 dose poids matin et soir pour la clarithromycine et pour l’azithro-
mycine suspension buvable 1 dose poids X 1/ jour 
Pédiatre 2 Aucun 
Pédiatre 3** En 1ere intention   
− Clarithromycine 15 mg/kg/jour en 2 prises par jour pendant 7 jours  
Préciser : Suspension buvable 50 mg/mL : pipette graduée selon le poids => 1 dose 
poids matin et soir. 
En 2eme intention :  
− Azithromycine : 20 mg/kg/jour en une prise par jour pendant 3 jours   
Préciser : Suspension buvable 40 mg/mL : pipette graduée selon le poids => 1 dose 
poids une fois par jour. 
SFM Expert 1 et 2* Commentaires :  
L’hospitalisation est nécessaire car les jeunes nourrissons non vaccinés, sont à haut risque de 
complications, avec parfois nécessité de prise en charge en réanimation. 
Il faudra s’assurer de la liberté des voies aériennes avec aspiration des sécrétions avec un ma-
tériel de ventilation au masque facial dans la chambre et surveiller l’état d’hydratation et de nu-
trition par un apport alimentaire fractionné (alimentation entérale par sonde nasogastrique si 
besoin).  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 49 
Un traitement par un macrolides est recommandé avec, soit :  
- azithromycine, 20 mg/kg/j en 1 seule prise journalière pendant 3 jours, soit, 
- clarithromycine à la dose de 15 mg/kg/j pendant 7 jours à répartir en 2 prises journalières. 
En cas de contre-indication aux macrolides, le cotrimoxazole est recommandé. 
SPILF OK  
Nourrissons ≥ 3 mois et enfants : 
Collège de la Méde-
cine Générale** 
Oui, sauf pour les nouveaux nés de moins de 3 mois pour lesquels une hospitalisation est né-
cessaire. 
Pédiatre 1** et * OK 
Préciser suspension buvable 1 dose poids matin et soir pour la clarithromycine et pour l’azithro-
mycine suspension buvable 1 dose poids x 1/ jour 
Mettre la dose en sulfamethoxazole 30mg/kg/jour* 
Pédiatre 2* Erythromycine : la probabilité que le traitement soit suivi à son terme à 14 jours est faible, pro-
poser un traitement plus court comme UK (reco 2018) : Au-delà de 7 ans : 500 mg 4 fois par 
jour pendant 7 jours 
Pédiatre 3** En 1ère intention : Clarithromycine 15 mg/kg/jour en 2 prises par jour pendant 7 jours  
Préciser : Suspension buvable 50 mg/mL : pipette graduée selon le poids => 1 dose 
poids matin et soir. 
Comprimés 250 mg et 500 mg  
Dose maximale 500 mg 2 fois par jour 
En 2eme intention : Azithromycine 20 mg/kg/jour en une prise par jour pendant 3 jours 
Préciser : Suspension buvable 40mg/mL : pipette graduée selon le poids 
  1 dose poids 
une fois par jour. 
Comprimés 250 mg   
Dose maximale 500 mg 1 fois par jour 
En cas de contre-indication aux macrolides  
Cotrimoxazole (sulfamethoxazole-trimethoprime) : 6 mg/kg/jour en 2 prises par jour (dose expri-
mée en triméthoprime) pendant 7 jours 
Modifier par :  
Cotrimoxazole (sulfamethoxazole-trimethoprime) 30 mg/kg/jour de sulfamethoxazole en 
2 prises par jour pendant 7 jours   
Préciser : Suspension buvable 40mg/mL de sulfamethoxazole et 8 mg/ml de trimetho-
prime)  
Comprimés : forme 800/160 et forme 400/80  
Dose maximale : 800/160 2 fois par jour 
En cas de rupture de stock : chez l’enfant à partir de 25 kg  
Erythromycine : 40 mg/kg/jour en 2 à 3 prises par jour pendant 14 jours : Compléter par maxi-
mum : 1000 mg 2 fois par jour 
Comprimés 500 mg 
Dose maximale : 1000 mg 3 fois par jour 
SFM Expert 1 et 2** 
et * 
L’hospitalisation est fortement recommandée pour les nourrissons de moins de 3 mois, car les 
nourrissons doivent être surveillés étroitement.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 50 
Il faudra s’assurer de la liberté des voies aériennes avec aspiration des sécrétions avec un ma-
tériel de ventilation au masque facial dans la chambre et surveiller l’état d’hydratation et de nutri-
tion par un apport alimentaire fractionné (alimentation enté rale par sonde nasogastrique si 
besoin) chez le petit nourrisson. 
Un traitement par un macrolides est recommandé avec, soit :  
- azithromycine, 20 mg/kg/j en 1 seule prise journalière pendant 3 jours (sans dépasser la poso-
logie adulte de 500 mg/j), soit, 
- clarithromycine à la dose de 15 mg/kg/j (jusqu’à un maximum de 500 mg 2 fois par jour) pendant 
7 jours à répartir en 2 prises journalières. 
En cas de contre-indication aux macrolides, le cotrimoxazole est recommandé. 
SPILF OK  
5 - Traitement antibiotique en population adulte 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaire 
Pédiatre 1 Non applicable 
Pédiatre 2* Erythromycine : idem enfants, la probabilité que le traitement soit suivi à son terme à 14 jours 
est faible, proposer un traitement plus court comme UK (reco 2018) : 500 mg 4 fois par jour 
pendant 7 jours 
Pédiatre 3** Préciser :  
Clarithromycine : 1000 mg/jour Ou Clarithromycine : 500 mg 2 fois par jour pendant 7 jours 
Azithromycine : 500 mg/jour 
En cas de contre-indication aux macrolides  
Cotrimoxazole (sulfamethoxazole-trimethoprime) : 320 mg en 2 prises par jour (dose exprimée 
en triméthoprime) pendant 7 jours 
Remplacer par :  
Cotrimoxazole (sulfaméthoxazole-triméthoprime) : forme 800/160 : 1 comprimé 2 fois par 
jour pendant 7 jours 
En cas de rupture de stock :  
Erythromycine : 1g par jour en 3 prises par jour pendant 14 jours 
Remplacer par :  
Erythromycine : 2000 à 3000 mg par jour en 2 ou 3 prises par jour pendant 14 jours ou  
Erythromycine : 1000 mg 2 fois par jour pendant 14 jours 
SFM Expert 1 et 2*  Commentaires : RAS 
L’utilisation des 2 macrolides suivants doit être privilégiée : 
- azithromycine 500 mg/j en 1 seule prise journalière pendant 3 jours  
- clarithromycine 500 mg 2 fois par jour pendant 7 jours chez l’adulte.  
En cas de contre-indication aux macrolides, le cotrimoxazole est recommandé. 
SPILF OK  
6- Antibioprophylaxie des cas contacts en cas de coqueluche confirmée  
Collège de la Méde-
cine Générale* 
Contradiction entre l’utilisation raisonnée d’antibiotiques et la prescription en prévention, alors 
que l’utilité n’est pas prouvée. 
Pédiatre 1 OK sur l’antibioprophylaxie 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 51 
Pédiatre 2 Aucun  
Pédiatre 3**  En cas de contacts proches autour d’un cas confirmé à savoir : les enfants non ou mal vaccinés 
(ayant reçu moins de 2 ou 3 doses selon l’âge) ; les enfants dont la dernière vaccination date 
de plus de 5 ans ; les adultes non vaccinés ou dont la dernière vaccination contre la coque-
luche remonte à plus de 5 ans : ces personnes sont considérées comme non protégées contre 
la coqueluche 
Remplacer par :  
En cas de contacts proches autour d’un cas confirmé à savoir : les enfants non ou mal 
vaccinés (enfants de 11 mois ou moins ayant reçu moins de 2 doses de vaccin coque-
luche; enfants de plus de 11 mois ayant reçu moins de 3 doses de vaccin coqueluche) ; 
les enfants et les adultes dont la dernière vaccination contre la coqueluche date de plus 
de 5 ans : ces personnes sont considérées comme non protégées contre la coqueluche 
SFM Expert 1 et 2  RAS 
SPILF* OK  
Suggestions de modifications :  
L’antibioprophylaxie est indiquée, en cas de contacts proches avec le cas index en période de 
contagiosité, pour des personnes considérées comme non protégées contre la coque-
luche : 
A supprimer : En cas de contacts proches autour d’un cas confirmé à savoir :  
- les enfants non ou mal vaccinés (ayant reçu moins de 2 ou 3 doses selon l’âge) ;  
- les enfants dont la dernière vaccination date de plus de 5 ans ;  
- les adultes non vaccinés ou dont la dernière vaccination contre la coqueluche remonte à 
plus de 5 ans : A supprimer : ces personnes sont considérées comme non proté-
gées contre la coqueluche 
L’antibioprophylaxie est indiquée en cas de contacts occasionnels pour les personnes à risque 
de forme grave et non protégées contre la coqueluche :  
− les nourrissons de moins de 1 an 
− les personnes fragiles comme les personnes immunodéprimées, les personnes atteintes de 
pathologies respiratoires chroniques (asthme, BPCO), les femmes enceintes. 
7- Éviction des cas suspects en milieu scolaire 
Collège de la Méde-
cine Générale* 
Cela nécessiterait une modification de la loi. 
Pédiatre 1 OK pour cette partie 
Pédiatre 2 Aucun  
SFM Expert 1 et 2  RAS 
SPILF** Suggestions de présentation :  
Tant que le diagnostic n'aura pas été infirmé,  
Si le diagnostic est confirmé :  
- pas de scolarisation avant 3 ou 5 jours de traitement antibiotique adapté (3 jours si azithromy-
cine) 
- éviction jusqu’à 3 semaines après le début de la toux en absence de traitement antibiotique. 
8- Prévention de la coqueluche  
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaires 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 52 
Pédiatre 1 Ok pour cette partie 
Pédiatre 2* Puisque la prévention par la vaccination est justement abordée, rappeler la recommandation de 
la vaccination contre la coqueluche de la femme enceinte à partir du 2ème trimestre de la gros-
sesse et au cours de chaque nouvelle grossesse, qui peut être réalisée avec un vaccin tétrava-
lent (dTcaP), afin de permettre la transmission d’anticorps au fœtus pour le protéger dès sa 
naissance (recommandation HAS du 12 avril 2022) 
SFM Expert 1 et 2* Ajouter un paragraphe sur la vaccination de la femme enceinte :  
Depuis 2022 (https://www.has-sante.fr/jcms/p_3331263/fr/coqueluche-vacciner-la-femme-
enceinte-pour-proteger-le-nouveau-ne) la vaccination contre la coqueluche est recommandée 
chez la femme enceinte afin d’augmenter le transfert transplacentaire passif des anticorps ma-
ternels et d’assurer une protection optimale du nouveau-né.  Elle est préconisée à partir du 
2ème trimestre de grossesse, en privilégiant la période allant du 5ème au 8ème mois de gros-
sesse (entre 20 et 36 SA). Dans le cas où la mère n’a pas été vaccinée pendant la grossesse, 
ou a été vaccinée moins d’un mois avant l’accouchement, la vaccination des personnes de l’en-
tourage proche du nourrisson doit être réalisée. 
SPILF OK  
Autres commentaires  
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le texte de cette fiche mémo  
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaire 
Pédiatre 1 Non  
Pédiatre 2 Aucun  
Pédiatre 3 Pas de commentaire  
SFM Expert 1 et 2  Pas de commentaire 
SPILF Aucun  
La présentation est-elle claire et adaptée aux pratiques professionnelles en 1er recours ? 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Oui la présentation est claire et adaptée aux pratiques professionnelles en 1er recours. 
Pédiatre 1* Essayer de faire des tableaux récapitulatifs enfants <1 mois/ > 1 mois/adultes pour le choix an-
tibio et durée 
Pédiatre 2 Oui  
SFM Expert 1 et 2  Oui  
SPILF Oui  
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le rapport d’élaboration ? 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaires 
Pédiatre 1 Pas de commentaires 
Pédiatre 2 Aucun  
SFM Expert 1 et 2  RAS 
SPILF Pas de commentaires spécifiques 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 53 
D'autres informations seraient-elles utiles ? 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaires 
Pédiatre 1* Critères d’hospitalisation systématique ? 
Pédiatre 2  
SFM Expert 1 et 2  RAS 
SPILF Aucune supplémentaire  
 
SEM (HAS) : aucun commentaire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 54 
5. Pneumonie aigue communautaire chez 
l’adulte  
 
5.1. Etat des lieux documentaires  
La stratégie documentaire est basée sur une recherche dans les bases de données bibliographiques 
Medline et Embase portant sur les recommandations, consensus, méta -analyses, revues systéma-
tiques nationaux ou internationaux concernant les pneumonies aigues communautaires, en langue 
anglaise ou française, sur la période Janvier 2015 – Juin 2023 (cf. annexe 3). 
Cette recherche a été complétée par la consultation des sites web des agences sanitaires françaises, 
des acteurs institutionnels du domaine de la santé, des agences d’évaluation membres de l’Inahta 
(dont la HAS), et des sociétés savantes compétentes dans l e domaine étudié, afin de recenser leurs 
travaux concernant les pneumonies aigues communautaires publiés entre 2015 et 2023 (cf. annexe  
5). 
5.1.1. Recommandations analysées  
‒ Dinh et al, 2024, sous presse (52) 
‒ Réponse rapide sur la prise en charge diagnostique et thérapeutique des pneumonies aty-
piques à Mycoplasma pneumoniae en ambulatoire chez l’enfant et l’adulte, HAS 2023 (53) 
‒ Préserver l’efficacité des antibiotiques en améliorant le bon usage : une priorité de sante pu-
blique, ANSM, 2023 (54) 
‒ Pneumonia in adults: diagnosis and management, NICE 2022 (55)  
‒ The WHO AWaRe (Access, Watch, Reserve) antibiotic book, World Health Organization, 2022 
(56) 
‒ Community-Acquired Pneumonia, Agency for Healthcare Research and Quality, 2022 (57) 
‒ Utilization of macrolides. State of the art 2022 SPILF and GPIP, France 2022 (42) 
‒ Durée de traitement des pneumonies aiguës communautaires (PAC) prises en charge en ville, 
Société de pathologie infectieuse de langue française, 2022 (58) 
‒ Actualisation de la liste des antibiotiques critiques disponibles en France pour l’exercice libéral 
et en établissements de santé, SPILF 2022, (11) 
‒ Anti-infectious treatment duration: The SPILF and GPIP French guidelines and recommenda-
tions, Gauzit, 2021 (21) 
‒ Duration of antibiotic therapy for common infections; Association of Medical Microbiology and 
Infectious Disease, Canada, 2021 (20) 
‒ Community acquired pneumonia (Adults). Clinical guideline, Government of South Australia, 
2021 (59) 
‒ Pneumonia (community-acquired): antimicrobial prescribing, National Institute for Health and 
Care Excellence 2019 (60) 
‒ Diagnosis and treatment of adults with community-acquired pneumonia, American Thoracic So-
ciety, 2019 (61) 
‒ Pneumonie acquise en communauté chez l'adulte, Fiche synthétique, Institut national d’excel-
lence en santé et en services sociaux, 2017 (62) 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 55 
‒ Pneumonie acquise en communauté chez l'adulte. Rapport en appui au guide d’usage optimal, 
Institut national d’excellence en santé et en services sociaux, 2017 (63) 
‒ Proposal for shorter antibiotic therapies, Wintenberger et al, 2017 (64) 
‒ Durée courte d'antibiothérapie, Dinh et al, 2016 (65) 
‒ 2015 Annotated BTS Guideline for the management of CAP in adults (2009) Summary of rec-
ommendations, British Thoracic Society, 2015 (66) 
‒ Antibiothérapie par voie générale dans les infections respiratoires basses de l’adulte, SPILF -
SPLF- AFSSAPS 2010 (67) 
 
Auteur, année, réfé-
rence 
Résultat des recommandations chez l’adulte  
Dinh et al, 2024, 
sous presse (52) 
Durées à 3 jours, 5 jours ou 7 jours en fonction de l’évolution clinique.  
Réponse rapide  
Prise en charge en 
ambulatoire des 
pneumonies aty-
piques à Myco-
plasma pneumoniae 
chez l’enfant et 
l’adulte :  HAS, 2023 
(53) 
Infections fréquentes chez les enfants et les adultes jeunes < 40 ans, rare chez les moins de 4 ans et 
les plus de 60 ans. Survient en contexte épidémique. 
Diagnostic : tableau clinique de PAC évocateur de Mycoplasma pneumoniae 
− Pneumonie d’installation progressive (signes pulmonaires : crépitants uni ou bilatéraux, des ron-
chi, des sibilants voire un syndrome de condensation) 
− Symptômes non spécifiques : fièvre peu élevée, toux, céphalées, arthro-myalgies, malaise 
− Signes respiratoires discrets à l'examen clinique 
− Pas d’altération de l'état général 
− Signes extra-respiratoires : notamment dermatologiques ou neurologiques.  
Diagnostic à évoquer en cas de tableau clinique de PAC avec échec à 48h-72h (persistance ou aggra-
vation des symptômes) d’une antibiothérapie par amoxicilline ou amoxicilline/ acide-clavulanique  
Examen complémentaire :  
− Radiographie de thorax  
− PCR (non remboursée en ville) 
− Sérologie non indiquée en ambulatoire 
Traitement antibiotique : macrolides - traitement de référence - indiqués en première intention :  
− clarithromycine : durée de traitement de 5 jours chez l’adulte  
− azithromycine : durée de traitement de 5 jours chez l’adulte 
En cas de problème d’approvisionnement : 
− spiramycine : chez l’adulte pendant 7 jours. 
− roxithromycine : chez l’adulte pendant 10 jours ; 
En cas d’allergie ou de contre-indication aux macrolides : 
− pristinamycine : chez l’adulte pendant 7 jours 
− doxycycline : chez l’adulte pendant 7 jours 
En dernier recours dans le cadre d’une décision partagée,  
− Fluoroquinolone : lévofloxacine pendant 7 jours. 
ANSM 2023  (54) Durée de traitement adaptée et courte pour les antibiotiques oraux dans la plupart des pathologies 
infectieuses courantes. 5 jours pour les pneumonies.  
NICE 2022, UK (55),  
 
Infection fréquente avec un taux élevé de mortalité.  
Le diagnostic clinique de pneumonie est basé sur les symptômes et signes d'infection aigue des 
voies respiratoires inférieures : maladie aiguë (présente depuis 21 jours ou moins), généralement ac-
compagnée d'une toux comme symptôme principal et d'au moins un autre symptôme des voies respi-
ratoires inférieures (tel que fièvre, production d'expectorations, essoufflement, respiration s ifflante ou 
inconfort ou douleur thoracique) et sans autre explication (telle que la sinusite ou l’asthme).  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 56 
La pneumonie, la bronchite aiguë et l'exacerbation d'une maladie obstructive chronique des voies res-
piratoires sont incluses dans cette définition.  
Messages clés :  
CRP en cas de symptômes d’infection des voies respiratoires inférieures si le diagnostic n’est pas posé 
et pour guider la prescription d’antibiotiques :  
− CRP > 100 mg/l : traitement antibiotique 
− CRP entre 20 et 100 mg/l : discuter un traitement antibiotique en cas d’aggravation des symp-
tômes  
− CRP < 20 mg/l : pas de traitement antibiotique 
Examens microbiologiques : si atteinte modérée ou sévère :  
− Hémoculture et ECBC à faire 
− Recherche d'antigène urinaire du pneumocoque et de la légionelle à considérer 
Information du patient : amélioration progressive des symptômes après le début du traitement (selon 
la gravité de la pneumonie) :  
− Disparition de la fièvre : 1 semaine  
− Diminution des douleurs thoraciques et des expectorations : 4 semaines : 
− Diminution de la toux et de l'essoufflement : 6 semaines  
− Disparition des symptômes, fatigue toujours présente : 3 mois 
− Retour à la normale : 6 mois 
Evaluation du risque de mortalité en soins primaires (score CRB65)  
− confusion  
− augmentation de la fréquence respiratoire (30 respirations/min ou plus) 
− hypotension artérielle (diastolique ≤60 mmHg  ou systolique < 90 mmHg) 
− âgé de 65 ans ou plus. 
World Health Organi-
zation, 2022 
(56) 
Maladie aiguë affectant les poumons, toux, expectorations, respiration rapide et difficile avec apparition 
ou aggravation de l'infiltration pulmonaire sur une radiographie thoracique.  
Bactéries typiques :  
− Streptococcus pneumoniae (la plupart des cas) 
− Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis (maladies pulmonaires chroniques, tabagisme) 
− Staphylococcus aureus (souvent associé avec influenza) 
− Enterobacterales (comorbidités graves, par ex. maladies pulmonaires chroniques, démence, ac-
cident vasculaire cérébral) 
Bactéries atypiques :  
Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, psittaci (jeunes adultes) 
− Legionella spp. (Maladies pulmonaires chroniques, voyage, exposition aux spas) 
− Coxiella burnetii (zones rurales, exposition au bétail) 
Virus respiratoires : 
− Influenza viruses (A and B); Respiratory syncytial virus (RSV); Metapneumovirus; Para-influenza 
virus; Coronavirus (including SARS-CoV-2); Adenovirus; Rhinovirus… 
Des co-infections bactériennes et virales peuvent survenir.  
Diagnostic clinique :  
− Apparition récente (< 2 semaines) ou aggravation de la toux avec fièvre (38,0 °C), production 
d'expectorations, dyspnée, tachypnée, réduction de la saturation en oxygène, crépitations à 
l'auscultation pulmonaire, douleur thoracique /inconfort sans autre explication 
− Caractéristiques extrapulmonaires (comme de la confusion, de la désorientation) peut prédomi-
ner chez les personnes âgées et immunodéprimées 
Score de sévérité CRB65 ou CURB 65 score de 0 ou 1 : traitement ambulatoire. 
En cas d’infection modérée :  
− Radiographie pulmonaire : pas nécessaires 
− Examens microbiologiques : généralement pas nécessaires  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 57 
− Examens biologiques : CRP et ou Procalcitonine : généralement pas nécessaires.  
Traitement antibiotique voie orale : traitement antibiotique empirique efficace et rapide contre Strep-
tococcus pneumoniae. La pneumonie à pneumocoque non traitée est associée à une mortalité élevée.  
Traitement empirique selon l'âge du patient, la gravité des symptômes, la présence de comorbidités et 
un traitement antibiotique antérieur. Amélioration clinique dans les 48 à 72 heures suivant le début du 
traitement antibiotique (apyrexie) ; 
Durée de 5 jours sauf si maladie grave, si le patient n'est pas cliniquement stable à J5.  
1ere intention :  
− amoxicilline 1g ttes les 8 heures ou phenoxymethylpenicilline 500 mg (800 000 IU) ttes les 6h 
2eme intention :  
− amoxicilline + acide clavulanique 875 mg+125 mg ttes les 8h ou Doxycycline 100 mg ttes les 12h 
Remarque : Une résistance élevée aux bêtalactamines chez Streptococcus pneumoniae est encore 
rare à l’échelle mondiale. La résistance aux macrolides chez Streptococcus pneumoniae  et Myco-
plasma pneumoniae est très répandu dans certains contextes.  
Une résistance pneumococcique à la pénicilline de niveau faible ou intermédiaire peut être traitée avec 
succès avec des doses plus élevées par voie orale.  
Prévention : vaccination  
AHRQ, 2022 (57) Pathogènes : viraux et bactériens 
Symptômes en cas de bactérie typique : Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae : Toux, 
augmentation des crachats, fièvre, essoufflement ou douleur thoracique 
Symptômes en cas de bactéries atypiques : Mycoplasma pneumoniae : fièvre légère, malaise, mal de 
tête, mal de gorge, toux qui persiste pendant plus d'une semaine ; 
Legionella pneumophila : symptômes aigus similaires aux agents pathogènes bactériens typiques ; le 
plus souvent chez les personnes âgées, les fumeurs, les patients présentant des comorbidités sous -
jacentes ou les patients immunodéprimés ;  
Examen : Tachycardie, tachypnée ou diminution de la saturation en oxygène avec ronchis ou crépite-
ments 
Radiographie pulmonaire  : d ébuter le traitement antibiotique sans attendre le résultat de la  
radiographie pulmonaire. En cas de diagnostic incertain, si pas d’amélioration après 48 -72h 
d’antibiothérapie.  
Score de sévérité : CURB-65 ou Pneumonia Severity Index (PSI)  
Traitement antibiotique : Durée de traitement : 5 jours. 
− amoxicilline 1 g x3/jour ou doxycycline 100 mg x2/jour 
− Si <25 % de résistance locale du pneumocoque aux macrolides : azithromycine ou clarithromy-
cine 
− En cas de comorbidités ou de traitement antibiotique dans les 3 mois : amoxicilline-clavulanate 
ou cefpodoxime ou cefuroxime Plus azithromycine ou clarithromycine ou doxycycline 
− Si allergie sévère aux pénicillines : Moxifloxacine ou lévofloxacine 
Durée d’au moins 7 jours  en cas d'immunodépression, de maladie pulmonaire structurelle sous -ja-
cente (à l'exclusion de l'asthme) ou en absence de réponse clinique dans les 72 heures. 
Suivi : Réévaluation à J3 de traitement antibiotique en absence d’amélioration des symptômes ou si 
aggravation ;  
Amélioration dans les 2 à 3 semaines, persistance de la fatigue et de la toux pendant des mois.  
Utilization of macro-
lides. State of the art 
2022 SPILF and 
GPIP, France, 2022, 
(42) 
Patients ambulatoires traitement probabiliste :  
Les macrolides :  
− ne sont pas recommandés en 1ère intention même en cas d’allergie à l’amoxicilline (résistance 
du pneumocoque aux macrolides > 25%).  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 58 
− sont une alternative en cas d’échec à 48h du traitement par amoxicilline chez les malades sans 
facteurs de risques et en l’absence de critère d’hospitalisation.  
Macrolides recommandés dans les PAC : 
− clarithromycine (disponible IV ou voie orale - 500 mg x 2x/jour) 
− erythromycine (disponible IV ou voie orale 3 g/jour en 3 prises 
− spiramycine (disponible IV ou voie orale - 9 MUI en 3 prises/jour) 
− roxithromycine (disponible per os uniquement - 150 mg x 2/j) 
− azithromycine, uniquement pour les legionelloses (500 mg le 1er jour, puis 250 mg/jour) (dispo-
nible per os uniquement) 
Durée de traitement 
des pneumonies ai-
guës communau-
taires (PAC) prises 
en charge en ville  ; 
Novembre 2022  ; 
SPILF – GPIP  
(58) 
Durée de traitement de 5 jours, en cas de stabilité pour les PAC prises en charge en ville (quel que 
soit l’âge, le contexte et les comorbidités présentes).  
Lors de la réévaluation les critères d’évolution favorable et d’arrêt de traitement à J5 sont : 
− Apyrexie depuis 48 h 
Chez l’adulte la présence d’au moins 3 signes de stabilité clinique parmi : 
−  TA systolique ≥ 90 mm Hg 
−  Fréquence cardiaque ≤ 100/min 
−  Fréquence respiratoire ≤ 24/min 
−  SpO2 >≥ 90 % ou PaO2 ≥ 60 mm Hg en air ambiant 
Remarque : la persistance de la toux n’est pas un critère de non-amélioration. 
SPILF, 2022, France   
(11) 
 
 
Antibiotiques pouvant être prescrit par des professionnels exerçant hors établissement de santé :  
Molécules à utilisation préférentielle : Pénicillines amoxicilline, Macrolides et apparentés, Cyclines, 
Aminoglycosides, Anti-anaérobies, Fosfomycine-trométamol, Cotrimoxazole, Triméthoprime 
Molécules à indication restreintes , ayant un impact plus important sur la résistance bactérienne  : 
Macrolides et apparentés :  
− Amoxicilline/acide Clavulanique,  
− Céphalosporines : Cefadroxil, céfalexine, Céfaclor, céfuroxime-axétil Cefixime, cefpodoxime-
proxétil Ceftriaxone 
− Fluoroquinolones : Ciprofloxacine, lévofloxacine, loméfloxacine, moxifloxacine, norfloxacine, 
ofloxacine 
− Macrolides et apparentés : Azithromycine 
Anti-infectious treat-
ment duration: The 
SPILF and GPIP 
French guidelines 
and recommenda-
tions, 2021 (21)  
La durée de l’antibiothérapie des PAC doit être décidée en utilisant des critères d’amélioration 
clinique.  
L’utilisation du biomarqueur PCT dans les PAC pour déterminer la durée de traitement n’est pas re-
commandée de même que l’utilisation d’outils diagnostiques utilisant la microbiologie moléculaire.  
Si amélioration clinique au moment de la réévaluation à J + 3 (apyrexie, amélioration des signes vitaux 
cad T◦< 37,8◦C pdt 48 h et au moins 3 signes de stabilité de la PAC : PAS ≥ 90 mmHg,FC ≤ 100/min, 
FR ≤ 24/min, SaO2≥ 90 %, PaO2≥ 60 mmHg en air ambiant 
Durée de traitement (hors réanimation) : 5 jours  
Si pas d’amélioration à J3 : 7 jours maximum 
Duration of antibiotic 
therapy for common 
infections, Grant 
2021, Canada 
(20) 
La durée du traitement de la pneumonie communautaire aiguë non compliquée chez l'adulte doit être 
d'au moins 5 jours, à condition qu'il y ait une stabilité clinique pendant 48 à 72 heures.  
La durée peut être prolongée jusqu'à 7 jours si la résolution est plus lente.  
South Australia, 
2021 (59) 
PAC : toux, dyspnée, production d'expectorations, douleur pleurétique thoracique, fièvre et de 
nouveaux infiltrats à la radiographie pulmonaire.  
Caractéristiques cliniques pouvant être non spécifiques chez les personnes âgées. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 59 
Etiologies : importance des infections virales (15 à 30%) – causes bactériennes : S. pneumoniae est 
la plus courante (30 à 40 %), Mycoplasma pneumoniae (8 à 18 %), Haemophilus influenzae (5 %), 
Legionella sp. (3-7%), Chlamydophila sp. (3-5%).  
Prise en charge du patient : évaluation du risque de sévérité : PSI - CURB 65  
Traitement antibiotique empirique - PAC de faible gravité : Durée de 5 jours  
− amoxicilline : 1 g ttes les 8 heures ET/OU doxycycline : 100 mg ttes les 12 heures  
− amoxicilline : traitement de choix en monothérapie en raison d’augmentation des taux de résis-
tance de Streptococcus pneumoniae aux tétracyclines et aux macrolides.  
− doxycycline en monothérapie initiale : en cas de suspicion de pathogènes atypiques (Myco-
plasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae) sur la base de l'épidémiologie ou de la présenta-
tion clinique (par exemple un jeune adulte qui présente une toux non productive depuis 5 jours 
ou plus et une toux bilatérale inférieure).  
− En cas d’allergie aux pénicillines : cefuroxime 500 mg ttes les 12 heures ET/OU doxycycline : 
100 mg ttes les 12 heures  
− En cas d’allergie aux beta-lactamines : doxycycline : 100 mg ttes les 12 heures 
− En cas d’intolérance/d’allergie à la doxycycline : roxithromycine 300 mg par jour    
Pneumonia (commu-
nity-acquired): anti-
microbial 
prescribing), NICE 
2019 (60) 
Infection des voies respiratoires inférieures d’étiologie bactérienne le plus souvent – Principale bacté-
rie : Streptococcus pneumoniae - Vagues épidémiques d’infections à Mycoplasma pneumoniae tous 
les 4 ans environ. Les pathogènes atypiques : environ 10 à 15% des infections modérées à sévères.  
Etiologie virale dans environ 13% des cas chez les adultes (enfants 66%).  
Compte tenu du taux de mortalité élevé : traiter par antibiotiques tous les patients.  
La durée de traitement est habituellement de 5 jours (selon le jugement clinique) 
Prise en charge / traitement antibiotique à considérer :  
− Selon le score de sévérité et le jugement clinique ; (CRB65 en ambulatoire ; CURB65 en cas 
d’hospitalisation)  
− Le risque de complications si comorbidités ;  
− Le risque d’antibiorésistance locale 
− Si administration récente d’un antibiotique 
− Selon la documentation microbiologique  
Administration d’un antibiotique le plus tôt possible dès le diagnostic par voie orale en 1ere intention 
selon l’état du patient.  
Informer le patient sur la durée des symptômes ; la nécessité de consulter en cas d’aggravation rapide 
et/ou significative, d’absence d’amélioration dans les 3 jours.  
Réévaluation médicale en cas d’absence d’amélioration ; envisager d’autres causes (grippe…), si do-
cumentation microbiologique (choix et spectre de l’antibiotique à reconsidérer)  
Critères d’hospitalisation si :  
− Symptômes/signes de gravité  
− Pas d’amélioration sous traitement antibiotique  
Envisager une hospitalisation si :  
− Résistance bactérienne à un antibiotique par voie orale 
− Impossibilité de traitement par voie orale  
Traitement antibiotique chez l’adulte : durée de traitement de 5 jours (atteinte légère) sauf si patient 
cliniquement instable ou selon les données microbiologiques . Ajout d’un macrolide à l’amoxicilline en 
cas de suspicion de bactérie atypique.  
1ere intention :  
− Amoxicilline 500 mg 3 fois par jour 
2eme intention ; en cas d’allergie à la pénicilline ou si bactérie atypique suspectée :  
− Doxycycline :   200 mg à J1 puis 100 mg de J2 à J5 (1 fois par jour)  
− Clarithromycine : 500 mg 2 fois par jour  
− Erythromycine (si grossesse) : 500 mg 4 fois par jour  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 60 
Le choix de l'antibiotique repose sur son activité contre les agents pathogènes probables, avec le 
spectre le plus étroit possible afin de minimiser le risque de résistance aux antimicrobiens.  
− amoxicilline : bonne activité contre Streptococcus pneumoniae ; peu d’effets secondaires ; taux 
de résistances faibles – utilisé en 1ere intention en routine  
Les antibiotiques de 2eme intention : ont un spectre d’activité plus large et davantage d’effets secon-
daires : à utiliser si amoxicilline non appropriée 
− doxycycline en alternative aux macrolides : par extrapolation à partir des données chez des pa-
tients hospitalisés (population probablement mixte dans les études - pas de données en cas d’at-
teinte légère).  
− azithromycine : n’est pas retenu compte tenu de sa demi-vie longue et des risques de résis-
tances.  
Durée de traitement :  
− Le plus court possible et susceptible d'être efficace pour réduire le risque de résistance aux anti-
microbiens et minimiser les effets indésirables.  
− Pas de données probantes sur la durée du traitement antibiotique chez les adultes atteints de 
pneumonie communautaire. Dans l’ensemble, il ne semble pas y avoir de différences majeures 
entre les antibiotiques à court et à long terme. 
− Une durée de 5 jours d'antibiotiques est appropriée sur la base de l’expérience clinique et des 
risques de résistance aux antimicrobiens liés à des durées plus longues.  
Diagnosis and treat-
ment of adults with 
community-acquired 
pneumonia,  
American Thoracic 
Society, 2019  
(61) 
L’antibiothérapie empirique est basée sur les principaux agents pathogènes responsables : Strepto-
coccus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Staphylococcus aureus, Le-
gionella species, Chlamydia pneumoniae et Moraxella catarrhalis.  
Pour les PAC en ambulatoire : il n’est pas recommandé de faire une coloration de Gram, ni d’ECBC ni 
d’hémoculture (forte recommandation, preuves de très faible qualité). Pas de recherche non plus des 
antigènes contre la légionnelle dans les urines excepté en cas de PAC sévères (recommandation con-
ditionnelle, preuves de faible qualité). 
Recommandations :  
− Initier le traitement antibiotique empirique (diagnostic clinique-confirmation radiologique) quel que 
soit le taux sérique de procalcitonine (forte recommandation- preuves de qualité moyenne) 
− Il est recommandé d’utiliser le score PSI (recommandation forte-preuves de qualité moyenne) en 
plus du jugement clinique plutôt que le score CURB-65 (recommandation conditionnelle-faible 
niveau de preuves) pour évaluer le besoin d’hospitalisation du patient. 
Traitement antibiotique empirique recommandé patients en ambulatoire sans comorbidités ou 
facteurs de risque de résistances aux antibiotiques :  
− amoxicilline 1 g 3 fois par jour (forte recommandation, preuves de moyenne qualité), ou 
− doxycycline 100 mg 2 fois par jour (recommandation conditionnelle, preuves de faible qualité), ou 
− macrolide : azithromycine 500 mg à J1 puis 250 mg par jour ou clarithromycine 500 mg 2 fois par 
jour ou clarithromycine à libération prolongée 1 g par jour) uniquement dans les zones ou la ré-
sistance du pneumocoque aux macrolides < 25% (recommandation conditionnelle, preuves de 
moyenne qualité). 
Rationnel  
− amoxicilline 1 g tous les 8 heures : recommandation basée sur plusieurs études ont montré son 
efficacité pour les patients hospitalisés malgré l’absence présumée de couverture sur les bacté-
ries atypiques. Longue expérience en termes de tolérance.  
− doxycycline 100 mg deux fois par jour : recommandation basée sur des données limitées d'es-
sais cliniques, large spectre d'action. La recommandation pour une première dose de médica-
ment par voie orale de 200 mg permet d’obtenir des taux sériques plus rapides. 
− pas de recommandation forte pour l’utilisation courante d’un macrolide en monothérapie en am-
bulatoire chez les patients sans co-morbidités du fait d’échecs en cas de S. pneumoniae résis-
tant aux macrolides. En cas de faible résistance aux macrolides et de contre-indication, un 
macrolide peut être une alternative.  
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 61 
Traitement antibiotique empirique recommandé pour les patients en ambulatoire en cas de co-
morbidités : (sans ordre particulier de préférence) 
− amoxicilline/clavulanate 500 mg/125 mg 3 fois par jour, ou  
− amoxicilline/clavulanate 875 mg/125 mg 2 fois par jour ou 2 g/125 mg 2 fois par jour ou  
− cefpodoxime 200 mg 2 fois par jour ou céfuroxime 500 mg 2 fois par jour ; 
ET 
− Macrolide (azithromycine 500 mg à J1 puis 250 mg par jour, clarithromycine (500 mg deux fois 
par jour ou libération prolongée 1g 1 fois par jour) (forte recommandation, preuves de moyenne 
qualité ou doxycycline 100 mg 2 fois par jour (recommandation conditionnelle, preuves de faible 
qualité)  
− Monothérapie : Fluoroquinolone : lévofloxacine 750 mg/jour, moxifloxacine 400 mg/jour, ou gémi-
floxacine 320 mg/jour) (forte recommandation, preuve de qualité modérée). 
Rationnel :  
− Nécessité d’un spectre plus large pour une couverture adéquate :  patients vulnérables en cas 
d’échec du traitement empirique, risques d’échec en cas d’exposition antérieure à des antibio-
tiques 
− Recommandation d’une beta-lactamine ou d’une céphalosporine en association avec un macro-
lide ou de la doxycycline. Associations qui doivent permettre de couvrir en cas de souche de S. 
pneumoniae résistante aux macrolides et à la doxycycline. Les résistances aux beta-lactamines 
sont plus rares.  
Durée du traitement antibiotique  
− Jusqu’à stabilité clinique (amélioration des signes vitaux [fréquence cardiaque, fréquence 
respiratoire, pression artérielle, saturation en oxygène, température corporelle], capacité à 
s’alimenter)  
− Et pas moins de 5 jours au total (forte recommandation, qualité modérée de preuve). 
Chez les adultes avec disparition des symptômes dans les 5 à 7 jours , une imagerie thoracique de 
suivi n’est pas systématiquement (recommandation conditionnelle, faible qualité des preuves). 
INESSS 2017 Ca-
nada (62) (63) 
Pneumonie : origine bactérienne - composante virale non négligeable (saison de la grippe). Confondue 
avec d’autres infections respiratoires virales comme la bronchite aigue.  
Bactéries responsables soit typiques (Streptococcus pneumoniae et Haemophilus influenzae) ou aty-
piques ( Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae, Legionella spp ). Autres bactéries : 
Staphylococcus aureus, bacilles à Gram négatif.  
Virus : Influenza A et B, virus respiratoire syncytial, rhinovirus, adénovirus.  
Chute de la prévalence de la résistance à S. pneumoniae à la pénicilline mais pas aux macrolides.  
Prévention : lavage des mains, vaccination  
Symptômes : toux, production d’expectorations, dyspnée, douleur pleurale, altération de l’état général  
Signes vitaux : tachypnée, fièvre, tachycardie, désaturation 
Examen pulmonaire : murmure vésiculaire diminué, râles crépitants, ronchi, souffle tubaire, matité à 
la percussion 
Diagnostic différentiel : bronchite aigue, EABPCO, maladie cardiaque, embolie pulmonaire… 
Radiographie : non essentielle pour le diagnostic de pneumonie - pour confirmer un diagnostic en cas 
de doute persistant. Problème : accès non rapide à la radiographie => retards dans le traitement.  
Microbiologie : ECBC non utile pour les pneumonies traitées en ambulatoire  
Biomarqueurs :  
− CRP : biomarqueur précoce d’une réaction inflammatoire non spécifique d’une pathologie –  
− Procalcitonine : marqueur d’infection bactérienne non spécifique d’espèce- non recommandée 
comme outil diagnostique mais de suivi des patients hospitalisés.  
Evaluation de la sévérité de la PAC : score CRB65 : simplicité et spécificité.  
Antibiothérapie de 1ere intention : traitement empirique pour les PAC à domicile 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 62 
Chez un individu en bonne santé :  
− En 1ère intention : traitement empirique majoritairement dirigé vers l’éradication de S. pneumo-
niae : amoxicilline haute dose. La raison est liée à la hausse de résistance de S. pneumoniae 
aux macrolides.  
− La doxycycline est également proposée comme alternative en 1ere intention.  
− L’usage de macrolides en 1ère intention permet de couvrir les infections atypiques : Clarithromy-
cine, Azithromycine.  
− Durée de traitement de 7 jours sauf pour Azithromycine (5 jours).  
Pour les patients avec des comorbidités ou si prise d’antibiotique au cours des trois derniers mois :  
− En 1ère intention : bithérapies amoxicilline haute dose (ou amoxicilline-clavulanate) / macrolide 
ou amoxicilline haute dose (amoxicilline-clavulanate) / doxycycline.   
Antibiothérapie de 2eme intention en cas d’échec du traitement de 1ere intention après 72-96h :  
− L’INESSS propose l’usage d’un ATB de 1ere intention mais de sous classe différente ou une bi-
thérapie macrolide-amoxicilline ou doxycycline-amoxicilline.  
− En cas de comorbidité : fluoroquinolone : si aucune autre option de traitement n’est possible. 
Suivi : Si pas amélioration ou aggravation après 72h : changer d’antibiotique ou hospitalisation  
Processus de guérison : long, diminution de la toux et de la dyspnée à 1 mois, fatigue toujours présente 
à 3 mois, retour à la normale dans les 6 mois.  
Wintenberger, 
France, 2017 
(64) 
 
Les beta-lactamines : traitement de référence en France pour les pneumonies. Durée de traitement de 
7 jours - En cas d’évolution clinique favorable, il est envisageable de réduire la durée à 3 -5 jours - Il y 
a peu de données pour recommander moins de 7 jours, on peut toutefois citer :  
‒ Essais comparant azithromycine dose unique vers 7 jours de clarythromycine ; azithromycine 
dose unique vers 7 jours de levofloxacine : l’administration à dose unique d'azithromycine était 
une alternative intéressante à un traitement de 7 jours même si le traitement à dose unique 
n’est pas similaire à un traitement court car la demi-vie de l’azithromycine est longue ;  
‒ Essai de non-infériorité de El Moussaoui et al  conduit en 2006 qui a comparé amoxicilline 3 
jours versus amoxicilline 8 jours - pneumonies légères à modérées - les résultats de l'étude 
ont montré la non-infériorité du traitement de 3 jours en termes d’amélioration clinique. Arrêt 
du traitement par l'amoxicilline après trois jours n'est pas inférieur à son arrêt après huit jours 
en cas d’amélioration clinique après 3 jours de traitement.  
‒ Léophonte et al. a comparé l'administration de ceftriaxone pendant 5 jours contre 10 jours et  
a observé une équivalence entre les deux groupes de traitement.  
‒ 2 méta-analyses conduites en 2007 et 2008 (Li et al et Dimopoulos et al) ont comparé́ l’effica-
cité de traitements antibiotiques > 7 jours à des traitements courts 3 – 7 jours - pneumonies 
légères à modérées - aucune n'a retrouvé de différence en termes d'efficacité entre un traite-
ment de courte durée versus un traitement de longue durée.  
Dinh 2016, France 
(65) 
Les durées de traitement ne reposent pas sur un rationnel scientifique fort. Réduire la durée de traite-
ment devrait donc permettre de réduire la consommation d’antibiotique . Historiquement, plusieurs 
études avaient expérimenté des durées de traitement court et avaient fait la démonstration de l’effica-
cité d’une durée de traitement inférieure à 7 jours. 
A citer, l ’étude d’El Moussaoui et al. de 2006 qui a évalué l’efficacité de 3 jours de  bêtalactamines 
versus un traitement de 8 jours chez les patients  répondeurs à J3 (pneumonie légère à modérée, 
patients jeunes peu comorbides ). La rapidité de la réponse au traitement est l’élément essentiel per-
mettant de préjuger de la durée de traitement nécessaire adaptée à chacun.  
Une durée inférieure à 7 jours est probablement suffisante pour certains cas. 
British Thoracic So-
ciety, 2015, UK (66) 
 
En ambulatoire : Radiographie pulmonaire non nécessaire sauf en cas de doute ou d’évolution non 
satisfaisante ;  
Des examens complémentaires ne sont pas nécessaires ;  
Pas d’examens de microbiologie en routine ; l’examen des crachats doit être envisagé chez les patients 
qui ne répondent pas à un traitement antibiotique empirique. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 63 
Pas d’’hémoculture devant une pneumonie de faible gravité, sans comorbidité  
L’analyse d'antigènes urinaires, une PCR d'échantillons des voies respiratoires ou des investigations 
sérologiques peuvent être envisagées lors d'épidémies (épidémies de mycoplasmes, maladie du lé-
gionnaire) ;  
Evaluation de la gravité de la maladie selon le jugement clinique +/- score,  
Réévaluation du patient à 48h – si pas d’amélioration, envisager une hospitalisation ou radiographie 
thoracique.  
Traitement antibiotique en cas de faible risque : 
− 1ere intention : amoxicilline 500 mg 3 fois par jour  
− En cas d’allergie à la pénicilline : doxycycline 200 mg dose initiale puis 100 mg ou clarithromy-
cine 500 mg 2 fois par jour   
Durée de traitement de 7 jours en ambulatoire  
En cas d’échec du traitement antibiotique initial empirique : Remplacer par un macrolide ou macrolide 
en association à l’amoxicilline.  
Prévention et vaccination : vaccin grippe et anti-pneumococcique, arrêt du tabac.  
Société de patholo-
gie infectieuse de 
langue française, 
2010 (67) ,  
 
 
Antibiothérapie probabiliste des PAC de l'adulte prise en charge en ambulatoire, sans signe de gravité 
 
 
 
Les choix de l’antibiotique et de la voie d’administration dépendent de la gravité de la maladie et du 
terrain. La durée du traitement antibiotique des PAC est classiquement de 7 à 14 jours (10 jours en 
moyenne). 
Il convient de tenir compte de l’ancienneté de ces recommandations.  
  
 
5.1.2. Revues systématiques – méta-analyses  
‒ Short treatment duration for community-acquired pneumonia, Revue Dinh, 2023 (68) 
‒ Optimal duration of antibiotic treatment for community-acquired pneumonia in adults: a system-
atic review and duration-effect meta-analysis, Furukawa, 2023, (69), 
‒ Systematic Review and Meta-analysis of the Efficacy of Short-Course Antibiotic Treatments for 
Com-munity-Acquired Pneumonia in Adults, Tansarli, 2018 (70) 

HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 64 
‒ Five-day antibiotic treatment for community-acquired bacterial pneumonia: A systematic review 
and meta-analysis of randomized controlled trials, Lan et al, 2020 Taiwan – Chine (71) 
‒ Short- vs long-course antibiotic therapy for pneumonia: a comparison of systematic reviews and 
guidelines for the SIMI Choosing Wisely Campaign, Furlan, 2019, Italie (72) 
‒ Short-course versus long-course therapy of the same antibiotic for community -acquired pneu-
monia in adolescent and adult outpatients, Lopez-Alcalde, 2018 (73) 
 
Revue systéma-
tique - Méta-ana-
lyses 
Résultats  
Dinh 2023, France 
(68) 
Impact positif de la réduction des durées de traitement :  
− sur les résistances bactériennes même si cette stratégie semble moins efficiente que la réduc-
tion des prescriptions pour des antibiothérapies non justifiées. 
− sur l’observance  
Données sur les durées courtes de traitement pour les PAC :  
Plusieurs méta-analyses ont comparé des durées de traitement > 7 jours (durée longue) versus < 7 
jours (durée courte) ; Par exemple une méta-analyse récente de Tansarli et al conduite en 2018 (70) 
qui a comparé 6 jours et moins versus 7 jours et plus ainsi que 2 autres méta-analyses plus anciennes 
de Li et al et Dimopoulos et al conduites en 2007 et 2008.  
Aucune de ces méta -analyses n'a observé de différence en termes d’efficacité clinique, Il y avait 
même une tendance favorable pour les traitements courts.  
La principale limite de ces méta -analyses réside dans la forte hétérogénéité en termes de critères 
d’inclusion, de populations (patients hospitalisés et ambulatoires), de définition de la guérison et de 
moment de l’évaluation clinique. De plus, les personn es âgées étaient sous -représentées. Dans la 
plupart des études, les antibiotiques utilisés étaient différents d'un groupe de durée de traitement à 
un autre.  
Néanmoins, ces méta-analyses mènent au même résultat : une courte durée de traitement est aussi 
efficace qu’une durée de traitement plus longue. Cela est conforme avec les recommandations 
internationales récentes suivant le paradigme que des durées de trai tement courtes de 5 jours sont 
associées à un meilleur résultat, sous réserve de la stabilité clinique des patients (apyréxie depuis au 
moins 48 heures sans signe d’instabilité hémodynamique avant l'arrêt des antibiotiques).  
La stabilité clinique pourrait être proposée comme critère d’arrêt et permettre de personnaliser la 
durée du traitement.  
Furukawa, 2023  
(69),  
 
Méta-analyse visant à tester la non-infériorité d’une durée plus courte de traitement par rapport à une 
durée de référence fixée à 10 jours.  
Inclusion de 9 essais contrôlés randomisés dans la méta-analyse comparant les mêmes antibiotiques 
utilisés à la même posologie quotidienne mais pendant des durées différentes de traitement. Pas de 
restriction sur la voie d’administration de l’antibiotique. La durée de traitement variait de 3 à 10 jours 
Descriptif : 1 essai avec des patients ambulatoires, 7 essais avec des patients hospitalisés, 1 essai 
mixte. Pas de patients admis en unités de soins intensifs. Pas de patients immunodéprimés, pas de 
patients ayant été traités par un autre antibiotique dans le mois. 2 399 patients avec un âge moyen 
de 61,2 ans ; 39 % de femmes.  
Plusieurs combinaisons de durées de traitement ont été examinées (7 jours contre 10 jours, 5 jours 
contre 10 jours, 5 jours contre 7 jours, 3 jours contre 8 jours) suggéraient une meilleure efficacité des 
durées plus courtes ;  
− une durée de traitement plus courte (3 à 9 jours) était susceptible d'être non inférieure à un trai-
tement de 10 jours ;  
− une durée de traitement plus courte (3 à 5 jours) offre probablement l'équilibre optimal pour le 
traitement de la PAC chez les adultes s'ils atteignent une stabilité clinique ;  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 65 
Non infériorité d’une durée de traitement de 3 à 9 jours par rapport à la durée standard de 10 jours en 
cas de stabilité clinique. Une durée plus courte (3 à 5 jours) serait probablement un  bon rapport 
bénéfice/risque.  
Tansarli 2018 (70) 
 
 Revue systématique et méta -analyse récente qui a étudié l’efficacité et la tolérance d’un traitement 
antibiotique court de ≤6 jours versus un traitement long ≥ 7 jours.  
21 essais  dont 19 étaient des essais randomisés, 4 861 patients  inclus à la fois des patients en 
ambulatoire et hospitalisés.  
Les patients immunodéprimés étaient exclus de 13 études, et les patients présentant une insuffisance 
rénale et/ou hépatique étaient exclus de 9 études. Les patients présentant une BPCO étaient exclus 
de 3 études.  
La principale bactérie identifiée était le pneumocoque (9 études), Les pathogènes intra -cellulaires 
(Mycoplasma pneumoniae et Chlamydia pneumoniae) étaient prédominants dans 8 études. 
Dans cette méta-analyse le taux de guérison était similaire dans les 2 groupes avec un RR de 0,99 
(IC95 % : 0,97, 1,01) quels que soient les patients : RR 0.98 [95% CI, 0.96 to 1.00] pour les patients 
en ambulatoire et RR 1.00 [95% CI, 0.92 to 1.09] pour les patients hospitalisés ; Ces résultats étaient 
identiques quelle que soit la sévérité de la pneumonie (RR = 1,05 ; IC95 % : 0,96, 1,14] 
Le taux d’échec était non significativement différent dans les 2 groupes de traitement (RR = 0,67 ; 
IC95 % : 0,30, 1,46). 
Moins d’effets secondaires et mortalité moindre avec des durées courtes de traitement.  
Conclusion des auteurs  : les traitements courts ≤6 jours sont aussi efficaces et potentiellement 
supérieurs en termes de mortalité et d’effets secondaires que les traitements longs.  
Limites méthodologiques : hétérogénéité des études inclues en termes d’antibiotiques comparés, de 
durées de traitement, de patients, de sévérité de la pneumonie, de voie d’administration, de design 
des essais… 
A citer 2 autres revues systématiques – méta-analyses récentes allant dans le même sens  avec les mêmes limites métho-
dologiques que celles précédemment soulignées : Lan et al, 2020 (71) et Furlan et al, 2019 (72) 
Quant à la revue Cochrane de 2018 de Lopez -Alcalde et al (73), elle met en exergue le manque de données éligibles chez 
les patients adolescents et adultes non hospitalisés permettant de comparer un traitement de courte durée par un antibiotique 
à un traitement de plus longue durée avec le même antibiotique à la même dose quotidienne. 
5.1.3. Essais cliniques randomisés  
‒ Dinh et al 2021 (74) : Essai de non-infériorité en double aveugle, randomisé, contrôlé (placebo) 
pour évaluer l’arrêt du traitement aux β-lactamines après 3 jours chez les patients atteints d’une 
pneumonie communautaire modérément sévère (non traités en unités de soins intensifs) : 
• Evaluation de 706 patients après 3 jours de traitement aux β-lactamines. 310 patients stables 
cliniquement ont été randomisés selon groupe placebo (n = 157), ou groupe traitement aux 
β-lactamines (n = 153) pendant 5 jours supplémentaires.  
• L’arrêt du traitement par β-lactamine après 3 jours n'était pas inférieur à 8 jours de traitement 
parmi les patients admis à l'hôpital pour une pneumonie communautaire qui répondaient aux 
critères de stabilité clinique et au traitement par β -lactamine (traitement non actif sur les 
bactéries intra-cellulaires) ;  
• Critères de stabilité clinique  : apyrexie (température ≤37,8°C), fréquence cardiaque < 100 
battements par minute, fréquence respiratoire < à 24 respirations par min, saturation arté-
rielle en oxygène de 90 % ou plus, tension artérielle systolique de 90 mm Hg ou plus, état 
mental normal.  
‒ Uranga et al, 2016 (75) : Essai clinique randomisé multicentrique de non-infériorité ayant étudié 
l’approche consistant à interrompre le traitement après un minimum de 5 jours lorsque la stabi-
lité clinique a été atteinte pendant 48 heures , comparativement avec une durée de traitement 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 66 
choisie par le clinicien. La durée médiane du traitement était de 5 jours dans le groupe inter-
vention et 10 jours dans le groupe témoin. Le succès clinique dans le groupe de traitement court 
n'était pas inférieur au groupe témoin. 
‒ El Moussaoui et al, 2006 (76) : Essai clinique randomisé en double aveugle de non-infériorité 
qui a comparé amoxicilline 3 jours versus amoxicilline 8 jours  chez des patients hospitalisés 
présentant une pneumonie légère à modérée . L es résultats de l'étude ont montré la non -
infériorité du traitement de 3 jours en termes d’amélioration clinique. L’arrêt du traitement par 
l'amoxicilline après trois jours n'est pas inférieur à son arrêt après huit jours en cas 
d’amélioration clinique après 3 jours de traitement.  
5.1.4. Autre documentation analysée 
‒ Collège des enseignants de pneumologie. Item 154. Infections broncho -pulmonaires commu-
nautaires de l'adulte. CEP 2023. (77) 
‒ Collège des universitaires de maladies infectieuses et tropicales. Item 154. Infections broncho-
pulmonaires communautaires de l'adulte. PILLY 2023. (78) 
Auteur, année, réfé -
rence 
Résultat  
CEP 2023, France (77)  Antibiotiques à ne pas utiliser dans le traitement des PAC en raison d’une activité insuffisante vis-à-
vis des pneumocoques en France :  
− Céphalosporines orales de 1ere, 2eme et 3eme génération,  
− Cyclines 
− Triméthoprime-sulfaméthoxazole 
Tableau : sensibilité aux antibiotiques des germes responsables de PAC  
 S pneumoniae C pneumoniae   
M pneumoniae  
amoxicilline PO +++ _  
amox-acide clavulanique  +++ _ 
C3G IV : cefotaxime - ceftriaxone  +++ _ 
Macrolides PO  +/- ++ 
Apparentés macrolides  : pristinamy-
cine  
++ ++ 
FQAP PO lévofloxacine à préférer à 
moxifloxacine  
++ ++ 
 
Tableau : Antibiothérapie probabiliste des PAC en ambulatoire 
Sujet sain sans signe de gravité  
Alternative 
Amoxicilline                ou           Macrolides  
  
Pristinamycine   
Si échec à 48/72h                   Switch           
Sujet avec comorbidité ou sujet âgé 
ambulatoire (hors institution)  
Amoxicilline/acide clavulanique   ou ceftriaxone ou 
FQAP  
Si échec à 48-72 heures  Hospitalisation  
 
Durée de traitement antibiotique de 7 jours pour les PAC « tout venant ».  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 67 
PILLY 2023, France  
(78) Spectre des antibiotiques utilisés dans les PAC 
− Amoxicilline : molécule de 1ere ligne pour le pneumocoque  
− L’acide clavulanique élargit le spectre vers les anaérobies, les entérobactérales, H. influenzae, 
et S.aureus sensible à la méticilline  
− Les C3G parentérales : céfotaxime, ceftriaxone : spectre pneumocoque et BGN (entérobacté-
rales, H. influenzae). Les C3G orales sont exclues car pénalisées par leur mauvaise biodispo-
nibilité.  
− Macrolides : azithromycine, spiramycine, clarithromycine : 20% de résistances au pneumo-
coque ; molécule de 1ere ligne pour M. pneumoniae et C. pneumoniae, Legionella.  
− Apparentés macrolides : pristinamycine : molécule exclusivement orale, à réserver aux pa-
tients de profil ambulatoire sans signes de gravité.  
Antibiothérapie probabiliste des PAC traitées en ambulatoire 
Si suspicion de pneumocoque : amoxicilline et pristinamycine en alternative  
Si suspicion d’intracellulaire : macrolide et pristinamycine en alternative  
Si échec à 48-72h : switch  
Indication hospitalisation : 2eme échec ou avant si aggravation rapide 
Si comorbidités, sans signes de gravités ou sujet âgé :  
amoxicilline + acide clavulanique ou C3G injectable ou FQAP (sauf si FQ dans les 3 derniers mois 
et usage limité aux situations où aucune autre antibiothérapie appropriée n’est disponible) 
Si échec à 48-72h : amoxicilline + acide clavulanique + macrolide ; C3G injectable + macrolide 
Durée de traitement :  7 jours 
5.2. Synthèse de la littérature  
La pneumonie aiguë communautaire est une infection des alvéoles pulmonaire acquise en milieu ex-
trahospitalier. Il s’agit d’une maladie aiguë, fréquente, potentiellement grave même chez les sujets 
sans comorbidités.  
L’étiologie peut être bactérienne :  
‒ Streptococcus pneumoniae dans la plupart des cas  (autres bactéries typiques : Haemophilus 
influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus) ;  
➔ Tableau clinique : âge > 40 ans, pneumonie de début brutal, fièvre élevée, altération de l’état 
général ; 
‒ Des bactéries atypiques comme mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae sont plus 
fréquentes chez les jeunes adultes :  
➔ Tableau clinique : âge < 40 ans, pneumonie de début progressif, fièvre peu élevée, état général 
conservé.  
L’étiologie peut également être virale  (virus de la grippe, coronavirus…) , des co -infections bacté-
riennes et virales peuvent survenir. (56, 57, 59-63) 
La forme clinique classique de début brutal associe fièvre élevée, toux, production d’expectorations, 
douleurs thoraciques, dyspnée, altération de l’état général. Présence également d’une dyspnée, de 
crépitations à l’auscultation pulmonaire, d’une oxygénorequérance. (55-57, 62, 63) 
Des caractéristiques extra-pulmonaires peuvent prédominer chez les personnes âgées et immunodé-
primées comme de la confusion, de la désorientation (56, 59) 
L’imagerie thoracique montre une infiltration pulmonaire ; sa réalisation ne doit pas retarder la mise en 
route du traitement antibiotique en cas de difficultés d’accès.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 68 
Contrairement à la recommandation américaine de 2019 (61) et à celle de la HAS de 2023 (53), plu-
sieurs recommandations jugent que la radiographie ne modifie pas la prise en charge en ambulatoire, 
mais qu’elle permet toutefois une confirmation en cas de doute ou en absence d’amélioration (56, 57, 
62, 63, 66). 
Les diagnostics différentiels sont la bronchite aiguë, l’exacerbation aiguë de BPCO (55, 62, 63) 
Bien que des scores existent et sont cités par plusieurs recommandations (55-57, 60-63, 66), leur utilité 
en pratique reste modérée, leur utilité est surtout importante dans les études p our comparer les 
groupes de patients.  
Dans la pratique courante, ils n’apportent pas d’éléments supplémentaires aux critères de gravité cli-
niques qui excluent une prise en charge en ambulatoire (52) :  
‒ Hypothermie < 36°C ou hyperthermie > 40 °C 
‒ Hypotension  
‒ Fréquence respiratoire ≥ 30 cycles/min 
‒ Confusion fréquence cardiaque > 120/min 
‒ Comorbidités : Insuffisance cardiaque, maladie cérébro-vasculaire, maladie rénale, hépatique, 
BPCO, hospitalisation dans l’année, antécédents de pneumonie bactérienne 
‒ Facteurs médico-sociaux : personne âgée isolée, isolement social, inobservance thérapeutique 
La pneumonie à pneumocoque non traitée est associée à une mortalité élevée , il est nécessaire de 
traiter efficacement par des antibiotiques le plus tôt possible dès le diagnostic (56, 60).   
En ambulatoire, les examens microbiologiques (hémoculture, ECBC, recherche d’antigènes urinaires 
du pneumocoque et de la légionelle) ne sont pas nécessaires de même que les biomarqueurs (CRP, 
procalcitonine) qui ne sont ni sensibles ni spécifiques (21, 56, 61-63, 66).  
Seule la recommandation du NICE de 2022 recommande la CRP pour guider la prescription d’antibio-
tiques (55).  
Traitement antibiotique probabiliste des pneumonies aiguës communautaires, en ambulatoire, 
sans signe de gravité :  
Le choix de l'antibiotique est fonction du tableau clinique, de sa sévérité, des comorbidités, de la prise 
d’antibiotiques dans le mois ainsi que de son activité contre les agents pathogènes probables, avec le 
spectre le plus étroit possible pour minimiser le risque de résistances bactériennes.  
L’amoxicilline est recommandée en première intention en absence de comorbidités par l’ensemble de 
la littérature analysée. En France, c’est le traitement de référence pour les pneumonies (64). 
L’amoxicilline a une bonne activité avec un taux de résistances faible et une bonne tolérance. Il s’agit 
du traitement de choix en raison d’ une augmentation des taux de résistance d u pneumocoque aux 
macrolides et aux tétracyclines. Par contre, elle ne couvre pas les pneumonies causées par les bac-
téries atypiques (59, 61-63).  
Remarque : une résistance pneumococcique à la pénicilline faible ou intermédiaire peut être traitée 
avec succès avec des doses plus élevées par voie orale  ; Une résistance élevée est encore rare à 
l’échelle mondiale (56).  
La pristinamycine est positionnée en cas d’allergie documentée aux pénicillines. Cette molécule n’est 
citée qu’au niveau national. (77, 78) 
Le résumé des caractéristiques du produit (RCP), de la pristinamycine mentionne qu’elle est indiquée 
dans les pneumonies communautaires de gravité légère à modérée et est active contre Streptococcus 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoniae et Legionella.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 69 
Il s’agit d’une molécule à réserver aux patients en ambulatoire sans signes de gravité (77). Elle a un 
intérêt en cas de doute entre pneumocoque et bactéries « atypiques » (53, 67).  
Remarque : plusieurs recommandations positionnent la doxycycline en alternative à l’amoxicilline or 
selon le RCP, il y a de 20% à 40% de résistance acquise en France contre le pneumocoque (57, 59-
63, 66).  
Par ailleurs, selon le RCP, la doxycycline est active contre Mycoplasma pneumoniae d’où son intérêt 
plutôt en alternative aux macrolides en cas de pneumonie atypique à Mycoplasma pneumoniae (53). 
Le Collège des Enseignants de Pneumologie de 2023 signale également de ne pas utiliser les cyclines 
car leur activité est insuffisante (77). 
En cas d’allergie documentée à l’amoxicilline, la SPILF et le GPIP ne recommandent pas les macro-
lides en 1ere ligne compte tenu de la hausse de résistance du pneumocoque aux macrolides (> 25%) ; 
ils sont recommandés en cas d’échec à 48h du traitement par amoxicilline. (42) 
En cas de suspicion de pathogènes atypiques  (ou en cas d’échec à 72h de l’antibiothérapie 
initiale) :  
L’ensemble des recommandations positionnent les macrolides : il s’agit du traitement de référence. Un 
travail de la HAS sur la prise en charge diagnostique et thérapeutique des pneumonies atypiques à 
Mycoplasma pneumoniae en ambulatoire chez l’enfant et l’adulte a fait le point sur les molécules ainsi 
que la recommandation de la SPILF et du GPIP sur l’utilisation des macrolides (53, 58). 
En cas de comorbidités ou d’exposition aux antibiotiques dans le mois précédant ou d’hospi-
talisation dans les 6 mois :  
Il s’agit d’élargir le spectre d’activité pour une couverture adéquate pour des patients davantage vul-
nérables en cas d’infection par un agent pathogène agressif et des risques de complications chez ces 
patients. Les molécules citées sont : amoxicilline/acide clavulanique, les C3G parentérales et les fluo-
roquinolone anti-pneumococcique (en dernier recours, si aucune autre antibiothérapie n’est pos-
sible) (57, 62, 63, 77, 78). 
Certaines recommandations préconisent une bithérapie : amoxicilline-acide clavulanique ou C3G  + 
macrolides ou cyclines ; les limites quant à l’utilisation des macrolides et des cyclines ont été souli-
gnées ci-dessus (57, 61, 62).  
En cas d’échec de l’antibiothérapie après 3 jours de traitement antibiotique en cas de comorbi-
dités, un avis spécialisé et/ou une hospitalisation sont recommandés.  
Durée de traitement antibiotique  
La durée de traitement selon l’ensemble des recommandations récentes analysées est de 5 jours pour 
les pneumonies prises en charge en ville en cas d’évolution favorable.  Elle est prolongée à 7 jours ou 
plus en cas de comorbidités ou en absence d’amélioration clinique à 72h ou de stabilité clinique à J5.  
Certaines recommandations plus anciennes proposent des durées de traitement de 7 jours (62-64, 66) 
voire même de 7 à 14 jours (10 jours en moyenne) pour la recommandation SPILF-SPLF-AFSSAPS 
de 2010 (67).  
Le collège des enseignants de pneumologie  2023 et le Pilly 2023 proposent également 7 jours (77, 
78).  
Actuellement, des durées de traitement adaptées et courtes dans la plupart des pathologies infec-
tieuses courantes sont recommandées afin de préserver l’efficacité des antibiotiques face à l’accrois-
sement des résistances bactériennes (54, 60). Les infections respiratoires basses sont les principales 
indications des prescriptions d’antibiotiques (65).  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 70 
Les durées de traitement ne reposent pas sur un rationnel scientifique fort : plusieurs revues systéma-
tiques et méta-analyses ont été conduites afin de comparer des durées de traitement dites longues (> 
7 jours) versus des traitements courts (< 7 jours) dans un but d’épargne des antibiotiques.  Plusieurs 
combinaisons de durées courtes de traitement (3, 5 ou 6 jours) ont été évaluées (68-72).  
Aucune de ces méta -analyses n’a observé de différence en termes d’efficacité clinique avec même 
une tendance favorable pour les traitements courts en cas de stabilité clinique.  
Malgré les limites méthodologiques de ces méta-analyses : forte hétérogénéité en termes de critères 
d’évaluation clinique, de population, d’antibiotiques comparés, la même tendance se dégage avec une 
non-infériorité des durées courtes de traitements (cad ≤ 6 jours).  
Aussi, il est probable qu’une durée de 3 jours puisse suffire en cas de stabilité clinique comme le 
suggère l’essai de non-infériorité de Dinh et al 2021 conduit sur une population de patients, présentant 
une pneumonie modérément sévère, hospitalisés et traités par β-lactamines. Cette étude a démontré 
que pour les patients stables à J3, un traitement de 3 jours était aussi efficace qu’un traitement de 8 
jours.  (74). 
Une autre étude de non-infériorité d’El Moussaoui et al de 2006 (76) comportant de petits effectifs a 
montré que l’arrêt du traitement après 3 jours d’amoxicilline en IV en cas amélioration clinique, n’était 
pas inférieur à 8 jours de traitement (patients hospitalisés, pneumonie légère à modérée).  
Les récentes recommandations françaises impliquant plusieurs sociétés savantes et coordonnées par 
la SPILF et le SPLF préconisent de réduire les durées à 3  jours, 5 jours ou 7 jours en fonction de 
l’évolution clinique (52). 
Au total, des durées de 3 jours, 5 jours et 7 jours au maximum de traitement antibiotique peuvent être 
recommandées sous réserve de la stabilité clinique du patient objectivée par la fréquence cardiaque, 
la fréquence respiratoire, la pression artérielle, la saturation en oxygène, la température corporelle. 
(20, 21, 56, 58, 61).  
A souligner que le processus de guérison est long aussi a près le début du traitement , l’amélioration 
des symptômes est progressive avec un retour à la normale au bout de plusieurs semaines, ce qui ne 
nécessite pas de prolonger l’antibiothérapie (55, 57, 62, 63). 
Suivi des patients : il est recommandé de réévaluer le patient à 72h du début du traitement antibio-
tique pour soit modifier l’antibiothérapie, soit discuter l’hospitalisation.  
Mesures de prévention : vaccin grippe et anti-pneumococcique, arrêt du tabac. 
5.3. Avis des parties prenantes 
La fiche mémo assortie du questionnaire reprenant le contenu de la fiche mémo ont été adressés aux 
parties prenantes suivantes :  
‒ Le Collège de la médecine générale (CMG) 
‒ La Société de pneumologie de langue française (SPLF)  
‒ La Société Française de Médecine d’Urgence (SFMU) 
‒ Société française de microbiologie (SFM)   
Ainsi qu’au service évaluation des médicaments de la HAS (SEM-HAS). 
5.4. Résultats des avis des parties prenantes 
** Commentaire pris en compte 
* Commentaire non pris en compte  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 71 
Partie  
Prenante 
Commentaires sur la forme 
 Eléments (+) Eléments (-) 
CMG  La fiche mémo est facile à lire, claire avec 
une utilisation de termes facilitant la com-
préhension. Sa longueur est adaptée. 
 
SFMU La présentation est synthétique et claire  
SPLF Pas de commentaire   
SFM Expert 1 Fiche claire et concise  
SFM Expert 
2** 
 Page 2, sauter une ligne entre « doxycycline » et « En cas 
de comorbidités ou d’exposition aux antibiotiques dans le 
mois précédant ou d’hospitalisation dans les 6 mois » 
Page 2, supprimer une ligne entre « doxycycline » et « En 
cas de comorbidités ou d’exposition aux antibiotiques dans 
le mois précédant ou d’hospitalisation dans les 6 mois » 
Revoir la typographie et les fautes d’orthographe (valable 
également pour le rapport pages 54 à 76) 
SFM Expert 3* Fiche concise Manque de clarté en ce qui concerne  
- les comorbidités qui entrainent une exclusion de la prise 
en charge ambulatoire (citées dans la MAP 2010) et celles 
qui indiquent une antibiothérapie différente du cas général 
(reco 2024) et une PEC différente en cas d’échec de l’anti-
biothérapie initiale. 
- la réévaluation à 72h : mieux préciser dans quel cas l’an-
tibiothérapie initiale est poursuivie jusqu’à J5 et dans quel 
cas il est nécessaire de la modifier. 
Commentaires sur le texte de la fiche mémo 
1 - Etiologies et présentations cliniques  
CMG** et * Il est proposé d’ajouter aigues après « pneumonies ». 
Serait-il possible de préciser le terme « une fièvre élevée »et « peu élevée » en indiquant une mesure ? 
Par exemple, une fièvre élevée > 39° et une fièvre peu élevée entre 38 et 39.  
Il existe une coquille « le traitement antibiotiques » qui est à corriger.    
SFMU Totalement en accord   
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 
1** 
Au contraire de Chlamydia pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae n’est pas une bactérie intracellu-
laire. C’est une bactérie extra-cellulaire qui peut parfois entrer dans les cellules en petite quantité.  
Il faudrait donc enlever le terme « intra-cellulaire » de la phrase « Les pneumonies dites atypiques sont 
dues à des bactéries intra-cellulaires comme Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae ». 
SFM Expert 2* Legionella pneumophila est une bactérie responsable de PAC. La nommer et préciser pourquoi l’ex-
clure des PAC avec PEC ambulatoire. Supprimer l’article défini « le » devant Streptococcus pneumo-
niae. 
SFM Expert 
3** et * 
- 1er paragraphe : Supprimer l’article devant Streptococcus pneumoniae 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 72 
- Paragraphe « pneumonies dites « atypiques » : Retirer le terme « intra-cellulaires » 
- Mentionner les PAC à Legionella pneumophila et les raisons de leur PEC hospitalière. 
2 - Examens complémentaires  
CMG* et ** Pouvez-vous préciser quelle imagerie thoracique est à réaliser ? Radiographie, Scanner, Échographie 
thoracique ?  
Pouvez- vous préciser le délai court ? 24h, 48h ?  
Dans la phrase « Néanmoins, elle ne doit pas retarder la mise en route du traitement antibiotique », est-
il sous-entendu que le traitement antibiotique peut être instauré sans imagerie thoracique (difficulté d’ac-
cès ? refus du patient ? …)? Si oui c’est à préciser.  
Dans la phrase « Sa normalité doit conduire à reconsidérer le diagnostic de pneumonie », cela veut dire 
qu’une imagerie normale nécessite une adaptation de la prise en charge, arrêt des antibiotiques ? faire 
une autre imagerie (si radio, faire scanner ou écho) ? Si oui, à préciser. 
SFMU Totalement en accord 
SPLF* Pour l’imagerie initiale préciser RP ou échographie dans les moins de 3 jours en plus du fait qu’elle ne 
doit pas retarder l’ATB. 
Rien d’indiqué pour évoquer la suspicion de pleurésie infectieuse (AEG, état buccodentaire, examen 
clinique, ou mauvaise évolution) au moment du diagnostic.  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2 Clair 
SFM Expert 3 Clair, RAS 
3 - Prise en charge des patients  
CMG Pas de commentaire  
SFMU** Les critères excluant la prise en charge ambulatoire seraient à pondérer. La présence de comorbidités 
et les facteurs socio-économiques n’excluent pas tous une prise en charge ambulatoire. 
SPLF* Personne âgée c’est flou : 65 ans ? plus ?  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2* Mettre (avis spécialisé/hospitalisation) derrière ambulatoire. Pour la suite (antibiothérapie, durée, suivi), 
L’absence de prise en charge ambulatoire impliquant un avis spécialisé et/ou hospitalisation, cela devrait 
être indiqué ici. Proposition de le mettre entre parenthèses dans la phrase « Les critères excluant une 
prise en charge ambulatoire sont les suivants : » 
Ceci, d’autant plus que la fiche mémo porte sur la PAC avec PEC ambulatoire décidée sur l’absence de 
critères excluant celle-ci sont la présence de comorbidités. Il n’y a donc pas lieu de mentionner par la 
suite les traitements et l’échec à 72h si patients avec comorbidités (cf plus bas). 
SFM Expert 3* 
et ** 
A préciser +++ 
- Les critères excluant une prise en charge ambulatoire reprennent ceux de la MAP 2010 mais il 
manque : 
− Immunodépression 
− Drépanocytose 
− Définition de l’hypotension : PA syst < 90 mmHg 
- Antécédent de pneumonie : (supprimer le pluriel) 
- En ce qui concerne la mention « Personne âgée » : l’âge en soi, en l’absence de comorbidités et 
d’isolement social, n’est pas une indication d’hospitalisation. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 73 
- Enfin, la prise en charge est possible en ambulatoire en présence d’un seul facteur de risque si âge 
<ou= 65 ans… 
4 - Traitement antibiotique probabiliste des pneumonies aigues communautaires, en ambu-
latoire, sans signe de gravité 
4.1- Antibiothérapie de 1ere intention en absence de comorbidités 
CMG Pas de commentaires 
SFMU Totalement en accord 
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2 Clair 
SFM Expert 3* 
et** 
- Préciser la voie d’administration ? 
- « En cas d’allergie documentée à la pénicilline » : préciser davantage : « en cas d’allergie documen-
tée ne contre indiquant pas l’utilisation de C3G » : 
4.2 - En cas de suspicion de pathogènes atypiques ou en cas d’échec à 72h de l’antibiothé-
rapie initiale 
CMG Pas de commentaires 
SFMU Totalement en accord 
SPLF** Allergie : Faut-il ajouter « documentée » ?   
SFM Expert 
1** 
Dans la réponse rapide de l’HAS sur la prise en charge en ambulatoire des pneumonies atypiques à 
Mycoplasma pneumoniae chez l’enfant et l’adulte du 21 décembre 2023, la spiramycine est mention-
née seulement en cas de problème d’approvisionnement. Est-ce cohérent qu’elle soit positionnée ici 
sur la première ligne ? Ne faut-il pas plutôt la positionner sur la 2ème ligne, après la clarithromycine ?  
Elle doit d’ailleurs être utilisée 3 fois par jours versus 2 fois par jour pour la clarithromycine, ce qui est 
moins simple d’utilisation. 
SFM Expert 2 RAS de plus 
SFM Expert 3* - Manque de clarté : Définir l’échec pour éviter la confusion avec l’absence de stabilité clinique qui in-
dique de prolonger l’antibiothérapie initiale jusqu’à J5 voire J7 
- L’échec de l’antibiothérapie initiale pourrait être mentionné dans le paragraphe consacré au suivi des 
patients 
4.3 - En cas de comorbidités ou d’exposition aux antibiotiques dans le mois précédant ou 
d’hospitalisation dans les 6 mois  
CMG Pas de commentaires 
SFMU Totalement en accord 
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2* La présence de comorbidités est un critère excluant la PEC ambulatoire (cf PEC des patients de la 
fiche) 
Pourquoi mentionner les traitements antibiotiques en cas de comorbidités ? 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 74 
Propositions : Remplacer « En cas de comorbidités ou d’exposition aux antibiotiques dans le mois pré-
cédent ou d’hospitalisation dans les 6 mois » par « En cas d’exposition aux antibiotiques dans le mois 
précédent ou d’hospitalisation dans les 6 mois » 
SFM Expert 3* 
et ** 
- Préciser de quelles comorbidités il s’agit pour éviter la confusion avec les situations qui excluent 
la prise en charge ambulatoire 
- Préciser que l’exposition aux antibiotiques ne concerne pas la prise de furanes, Fosfomycine-tromé-
tamol ou pivmecillinam 
4.4 - En cas d’échec à 72h de l’antibiothérapie si patient avec comorbidités : 
CMG Pas de commentaires 
SFMU Totalement en accord 
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2* La présence de comorbidités est un critère excluant la PEC ambulatoire (cf PEC des patients de la 
fiche) 
Pourquoi mentionner les traitements antibiotiques en cas d’échec à 72h si patients avec comorbidités ? 
Propositions : Supprimer le point « En cas d’échec à 72h de l’antibiothérapie si patient avec comorbidi-
tés ». 
SFM Expert 3* Ce paragraphe pourrait être déplacé dans le paragraphe consacré au suivi des patients 
5 - Durée de traitement antibiotique 
CMG Pas de commentaires 
SFMU Totalement en accord.  
Cependant comment sera faite l’évaluation de la stabilité clinique entre J3 et J5 ? Le patient devra 
avoir 2 consultations une à J3 et une J5 ?   
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 
1** 
Enlever « de traitement antibiotique » dans la phrase « 5 jours en cas de stabilité clinique entre J3 et 
J5 de traitement antibiotique » ; Ou bien placer ce fragment sur la ligne précédente.  
Ajouter une virgule après « aussi » dans la phrase « Le processus de guérison est long, aussi après le 
début du traitement, l’amélioration…. » 
SFM Expert 2 RAS de plus. 
SFM Expert 3 RAS, clair 
6 - Suivi des patients 
CMG Pas de commentaires 
SFMU Totalement en accord 
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2* L’absence d’amélioration à 72h chez un patient PAC avec PEC ambulatoire implique l’absence des cri-
tères de stabilité clinique mentionnés (durée de traitement ATB) et qui conditionnent la durée de traite-
ment. 
Donc si absence d’amélioration à 72h (J3) alors traitement jusqu’à J5 (ou J7) décidé par le médecin 
généraliste après réévaluation de son patient à J3.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 75 
Pourquoi indiquer de modifier l’antibiothérapie ici plutôt que de continuer jusqu’à J5 ou J7 ? 
Soit cela s’oppose aux recommandations de durée de traitement citées avant. Soit, celles-ci oublient 
de mentionner une modification d’antibiotiques entre J3 et J5 (dans l’encadré orange). Très peu clair et 
apporte de la confusion pour une fiche mémo. 
SFM Expert 3* - A clarifier en séparant les situations sans ou avec comorbidités en cas d’échec (cf paragraphe 4.4 
à déplacer), et en précisant davantage les situations permettant le maintien de l’antibiothérapie initiale 
jusqu’à J5 ou indiquant sa modification, et le cas échéant quelle modification (changement ?). 
- Ajouter : en cas d’amélioration ou de stabilité clinique : arrêt de l’antibiothérapie 
7 - Prévention 
CMG Pas de commentaires 
SFMU Totalement en accord 
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2* Corriger « aigue » en « aiguë » 
SFM Expert 3 RAS 
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le texte de cette fiche mémo  
CMG Pas de commentaires 
SFMU Pas de commentaires  
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 2 Fait pour chaque partie avant. 
SFM Expert 3 Pas de commentaire 
La présentation est-elle claire et adaptée aux pratiques professionnelles en 1er recours ? 
CMG Pas de commentaires 
SFMU Oui tout à fait  
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 Oui 
SFM Expert 2 Oui, si prise en compte des remarques pour enlever tout risque de confusion et ajouter de la clarté. 
SFM Expert 3* Mieux préciser les conditions 
− Permettant une PEC ambulatoire 
− Requérant une antibiothérapie initiale autre que l’amoxicilline 
− Celles qui doivent guider la CAT dans le cadre de la réévaluation à 72h 
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le rapport d’élaboration ? 
CMG Pas de commentaire 
SFMU Pas de commentaire 
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 76 
SFM Expert 
2** 
Revoir impérativement la typographie et l’orthographe. 
SFM Expert 3 Pas de commentaire 
D'autres informations seraient-elles utiles ? Lesquelles ?  
CMG Pas de commentaire 
SFMU Pas de commentaire 
SPLF Pas de commentaire  
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 Pas de commentaire 
SFM Expert 3 Pas de commentaire 
 
SEM – HAS  pas de remarque particulière sur les antibiotiques proposés et au regard des avis de la CT sur les nou-
veaux antibiotiques qui sont d’usage hospitalier 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 77 
6. Pneumonie aiguë communautaire chez 
l’enfant  
6.1. Etat des lieux documentaire  
La stratégie documentaire est basée sur une recherche dans les bases de données bibliographiques 
Medline et Embase portant sur les recommandations, consensus, méta -analyses, revues systéma -
tiques nationaux ou internationaux concernant la pneumonie aiguë communautaire, en langue anglaise 
ou française, sur la période Janvier 2015 – Juin 2023 (cf. annexe 3). 
Cette recherche a été complétée par la consultation des sites web des agences sanitaires françaises, 
des acteurs institutionnels du domaine de la santé, des agences d’évaluation membres de l’Inahta 
(dont la HAS), et des sociétés savantes compétentes dans l e domaine étudié, afin de recenser leurs 
travaux publiés entre 2015 et 2023 (cf. annexe 5).  
La sélection de la littérature analysée, dans les bases de de données bibliographiques et/ou sur les 
sites internet, est faite au regard de la pertinence, du résumé et de la méthodologie de la publication, 
en fonction de la thématique considérée. 
6.1.1. Recommandations analysées  
‒ Réponse rapide sur la prise en charge diagnostique et thérapeutique des pneumonies aty-
piques à Mycoplasma pneumoniae en ambulatoire chez l’enfant et l’adulte, HAS, 2023 (53) 
‒ Antimicrobial treatment of lower respiratory tract infections in children, Madhi, 2023 (79) 
‒ Durée de traitement des pneumonies aiguës communautaires (PAC) prises en charge en ville, 
SPILF- GPIP 2022, (58) 
‒ Utilization of macrolides. State of the art 2022 SPILF and GPIP (42) 
‒ Community-Acquired Pneumonia, Agency for Healthcare Research and Quality, (57) 
‒ The WHO AwaRe (Access, Watch, Reserve) antibiotic book, World Health Organization, 2022 
(56) 
‒ Duration of antibiotic therapy for common infections; Association of Medical Microbiology and 
Infectious Disease, Canada, 2021 (20) 
‒ Anti-infectious treatment duration: The SPILF and GPIP French guidelines and recommenda-
tions, Gauzit, 2021 (21) 
‒ Pneumonia (community-acquired): antimicrobial prescribing, NICE 2019 (60) 
‒ Proposal for shorter antibiotic therapies, Wintenberger, 2017 (64) 
‒ Pneumonie acquise en communauté chez l'enfant de 3  mois et plus, Institut national d’excel-
lence en santé et en services sociaux, 2016 (80) 
‒ The management of community -acquired pneumonia in infants and children older than 3 
months of age: clinical practice guidelines by the Pediatric Infectious Diseases Society and the 
Infectious Diseases Society of America, Bradley, 2011 (81) 
 
Auteur, année, 
référence 
Résultat des recommandations chez l’enfant 
Madhi, 2023 France, 
(79) 
Les virus sont les causes les plus courantes d’infections respiratoires basses. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 78 
Pneumonie à pneumocoque :  S. pneumoniae  
− 1ere intention : amoxicilline (orale) - 80 à 100 mg/kg/jour en 2 prises (max 3 g/jour) - pendant 5 
jours  
− En cas d’allergie (ou autre CI) : ceftriaxone (IV or IM) 50 mg/kg/jour en 1 injection max 2 gr/jour - 
pendant 5 jours 
Toutes les alternatives orales à l’amoxicilline ou à la ceftriaxone induises une perte de chance pour les 
patients que ce soient les macrolides (clarithromycine ou clindamycine : au moins 20 % des souches 
résistantes aux pneumocoques), les céphalosporines de 3ème génération le cotrimoxazole ou la 
doxycycline (souches résistantes et/ou paramètres pharmacocinétiques-pharmacodynamiques défavo-
rables).  
Critères d'efficacité : apyrexie rapide (48 heures) sinon, recherche d’une complication ou possibilité 
de germe atypique.  
Au moins 4 études ont comparé 5 à 10 jours de ß -lactamine (principalement amoxicilline en 3 ou 2 
prises par jour) validant une durée de 5 jours :  
Pneumonie à germe atypique - Mycoplasma pneumoniae - Chlamydia pneumoniae 
− 1ere intention : clarithromycine (orale) 15 mg/kg/jour en 2 prises, maximum 500 mg x2/jour pen-
dant 5 jours  
Alternative :  
− Azithromycine (orale) si pneumocoque peu probable, 20 mg/kg/j 1 fois /jour pendant 3 jours 
− Doxycycline (orale) 4 mg /kg/jour en 2 prises à J1 puis 2 mg/kg/jour en 1 prise de J2 à J5 (max 
200 mg à J1 puis 100 mg/jour de J2 à J5) pendant 5 jours.  
Le diagnostic étiologique des infections à mycoplasmes est difficile.  Il est à discuter face à des symp-
tômes progressifs, bon état général, pas d’élévation de la CRP ou de la pro -calcitonine, échec de 
l'amoxicilline, absence d'épanchement pleural. L’apyrexie est plus lente que dans la pneumonie à pneu-
mocoque.  
Macrolides actuellement disponibles en France : clarithromycine et azithromycine. L’azithromycine est 
un antibiotique dits « critiques » car sa très longue demi -vie le rend plus susceptible d’induire une ré-
sistance bactérienne. La clarithromycine est préférée sauf dans les situations où l'azithromycine est 
indispensable.  
Les tétracyclines sont en principe contre-indiquées avant l'âge de 8 ans en raison du risque de colora-
tion permanente des dents. Les données récentes montrent un moindre risque pour la doxycycline pour 
les traitements < 3 semaines.  
Outils diagnostic :  
Echographie pulmonaire : renforce un ensemble d ’arguments diagnostiques tirés de l'anamnèse, de 
l'examen clinique et des examens biologiques, pas d’irradiations.  
Marqueurs biologiques disponibles  : CRP et PCT .  En cas d'infection bactérienne, la PCT augmente 
plus rapidement après l’apparition des symptômes (12 à 24 heures) que la CRP (24 à 48 heures), mais 
la CRP peut être effectuée en routine et, en tant que microméthode,  à un coût très faible . Test utilisé 
dans plusieurs pays d'Europe du Nord.  
Réponse rapide  
HAS, 2023 (53) 
Prise en charge en ambulatoire des pneumonies atypiques à Mycoplasma pneumoniae chez l’enfant et 
l’adulte. 
Agent pathogène le plus fréquemment impliqué après le pneumocoque. Infections fréquentes chez les 
enfants et les adultes jeunes < 40 ans, rare chez les moins de 4 ans et les plus de 60 ans. Survient en 
contexte épidémique.   
Tableau clinique de PAC évocateur de Mycoplasma pneumoniae 
− Pneumonie d’installation progressive (signes pulmonaires : crépitants uni ou bilatéraux, des ron-
chi, des sibilants voire un syndrome de condensation) 
− Symptômes non spécifiques : fièvre peu élevée, toux, céphalées, arthro-myalgies, malaise 
− Signes respiratoires discrets à l'examen clinique 
− Pas d’altération de l'état général 
− Signes extra-respiratoires : notamment dermatologiques ou neurologiques.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 79 
Diagnostic à évoquer en cas de tableau clinique de PAC avec échec à 48h-72h (persistance ou aggra-
vation des symptômes) d’une antibiothérapie par amoxicilline ou amoxicilline/ acide-clavulanique.  
Examen complémentaire :  
− Radiographie de thorax (confirmer ou non le diagnostic de pneumonie aiguë communautaire, de 
dépister une complication ou un diagnostic différentiel) ; ne doit pas retarder la mise en route du 
traitement antibiotique ;  
− PCR (non remboursée en ville) 
− Sérologie non indiquée en ambulatoire 
Traitement antibiotique - macrolides - traitement de référence - indiqués en première intention7: 
− clarithromycine : durée de traitement de 5 jours chez l’enfant  
− azithromycine : durée de traitement de 3 jours chez l’enfant 
En cas de problème d’approvisionnement : 
− roxithromycine : chez l’enfant pendant 10 jours ; 
En cas d’allergie ou de contre-indication aux macrolides : 
− pristinamycine : chez l’enfant pendant 7 jours 
− doxycycline : chez l’enfant pendant 7 jours 
SPILF-GPIP 2022  
(58)  
Durée de traitement de 5 jours en cas d’évolution favorable (stabilité) quel que soit l’âge, le contexte et 
les comorbidités présentes.  
Critères d’arrêt de traitement à J5 /évolution favorable : T° ≤ 37.8 ° C depuis 48h.  
Utilization of macro-
lides. State of the art 
2022 SPILF and 
GPIP (42) 
 
Place des macrolides => pneumonies atypiques  
− 1ere intention : clarithromycine (15 mg/kg/j en 2 doses/j).  
− 2eme intention : josamycine (50 mg/kg/j en 2 doses) = > arrêt de commercialisation  
− Azithromycine si pneumocoque exclu : 20 mg/kg/j en 1 prise. 
AHRQ 2022, UK 
(57) 
 
1ere intention : amoxicilline  
− Si amoxicilline dans les 30 jours : amoxicilline-clavulanate  
− En cas d’allergie aux pénicillines : cefuroxime ou cefpodoxime 
− En cas d’allergie sévère aux pénicillines : levofloxacine ou moxifloxacine ou azithromycine ou cla-
rithromycine  
Durée de 3 à 5 jours  
World Health Organ-
ization, 2022 (56) 
Maladie pulmonaire aigue avec de la toux et une respiration rapide et difficile – Infiltrat pulmonaire. 
Diagnostic : Apparition récente (<2 semaines) ou aggravation de la toux avec fièvre (38,0 °C), dyspnée, 
tachypnée, saturation réduite en oxygène, crépitations, cyanose, pâleur, râles, nez qui coule.  
Diagnostic de pneumonie :  
− Respiration rapide pour l'âge : de 2 à 11 mois si fréquence respiratoire > 50 respirations/min, de 1 
à 5 ans si fréquence respiratoire > 40 respirations/min 
− et/ou tirage sous-thoracique 
− Hypoxie à vérifier (avec un saturomètre à oxygène) 
La radiographie pulmonaire n’est pas nécessaire en cas d’atteinte modérée.  
Chez les nouveau-nés et nourrissons jusqu’à l’âge de 2 mois  : si pneumonie d’origine bactérienne  : 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus du groupe B, Staphylococcus aureus, Entérobactéries 
Chez les enfants âgés de 2 mois à 5 ans : pneumonie fréquemment d’origine virale : Virus respiratoire 
syncytial (VRS), Virus de la grippe (A et B), Adénovirus, Rhinovirus…si origine bactérienne  : Strepto-
coccus pneumoniae 
 
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 80 
Enfants plus âgés  : Streptococcus pneumoniae et bactéries « atypiques » Mycoplasma pneumoniae, 
Chlamydophila pneumoniae (présentent une résistance aux bêta-lactamines) – Également Hemophilus 
influenzae, Moraxella catarrhalis… 
Evaluation de la gravité : 
Respiration rapide +/- tirage sous-thoracique PLUS un signe général de danger : Incapacité à s’alimen-
ter ou boire, convulsions, léthargie, troubles de la conscience… 
Hospitalisation si pneumonie grave ou en cas d’intolérance aux antibiotiques oraux.  
Traitement antibiotique par voie orale :  
− amoxicilline : 80 à 90 mg/kg/jour de 3 à 5 jours  
− 3 jours : si faible prévalence du VIH et sans tirage sous-thoracique 
− 5 jours : si forte prévalence du VIH et tirage thoracique 
− En cas de non-stabilité clinique à J5 : envisager un traitement plus long, recherche de complica-
tions.  
Association of Medi-
cal Microbiology and 
Infectious Disease, 
Canada, 2021 (20) 
Les PAC d’origine bactérienne chez les enfants sont communément dues au pneumocoque. Les en-
fants de plus de 5 ans avec une toux prolongée sont plus susceptible d’avoir une infection par Myco-
plasmia pneumoniae.  
En 2011, la Société Canadienne de Pédiatrie 8 recommandait une durée de 7 à 10 jours d’amoxicilline 
ou d’ampicilline pour traiter le pneumocoque (5 jours en cas d’azithromycine). Une étude de non -infé-
riorité conduite en 2014 a montré que 5 jours de traitement par amoxicilline n’était pas inférieur à 10 
jours9. Le NICE en 2019 recommande 5 jours de traitement (60).  
Aussi l’’AMMI recommande une durée de traitement de 5 à 7 jours en cas de pneumonie non compli-
quée avec amélioration des signes cliniques et normalisation des signes vitaux.  
SPILF and GPIP; 
2021, France (21) 
Durée de traitement de 5 jours :  
 
NICE, 2019 (60)  
 
Chez l’enfant et l’adolescent < 18 ans :  
− Mêmes recommandations pour la prise en charge que celles pour l’adulte, en revanche au mo-
ment de la publication (septembre 2019), il n’y a pas d’outils d’évaluation de la sévérité de la 
pneumonie : la gravité des signes et symptômes est basée sur le jugement clinique.   
Caractéristiques d’une pneumonie grave chez l’enfant et l’adolescent :  
− Difficultés respiratoires, saturation en oxygène < 90 %, accélération du rythme cardiaque, râles, 
tirage sous-costal très sévère, une incapacité à s’allaiter ou à boire, apathie, trouble de la cons-
cience. 
Traitement antibiotique de 1ere intention en cas de symptômes non sévères  
− Nourrissons < 1 mois : avis pédiatrique  
− De 1 mois à 11 mois : amoxicilline – 125 mg 3x par jour - 5 jours  
− De 1 an à 4 ans : amoxicilline 250 mg 3 fois par jour - 5 jours  
− De 5 ans à 17 ans : amoxicilline 500 mg 3 fois par jour – 5 jours   
En cas d’allergie à la pénicilline ou de bactérie atypique suspectée (en cas de symptômes non sévères)   
− Clarithromycine – 5 jours  
1 mois à 11 ans : posologie selon le poids en kg  
12 ans à 17 ans : 250 mg à 500 mg 2 fois par jour pendant 5 jours 
− Doxycycline : 12 ans à 17 ans : 200 mg à J1 puis 100 mg de J2 à J5 1 fois par jour - 5 jours en 
tout  
− Erythromycine (grossesse) : 8 ans à 17 ans, 250 mg à 500 mg 4 fois par jour pendant 5 jours 
En cas d’atteinte sévère :  
 
8 N Le Saux, JL Robinson; Canadian Paediatric Society, Infectious Diseases and Immunization Committee. Pneumonia in healthy Canadian children and youth: Practice points for management.  
Paediatr Child Health 2011;16(7):417-420 
9 Greenberg D, Givon-Lavi N, Sadaka Y, Ben-Shimol S, Bar-Ziv J, Dagan R. Short-course antibiotic treatment for community-acquired alveolar pneumonia in ambulatory children: a double-blind, random-
ized, placebo-controlled trial. Pediatr Infect Dis J. 2014;33(2):136–42. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 81 
− Co-amoxiclav per os ou IV – traitement de 5 jours PLUS clarythromycine (si bactérie atypique 
suspectée) per os ou IV – 5 jours  
En cas d’allergie à la pénicilline et de symptômes sévères : avis spécialisé 
Remarque : les infections à Mycoplasma pneumoniae surviennent sous forme d’épidémie tous les 4 
ans environ chez les enfants en âge d’être scolarisés. 
Wintenberger, 2017 
(64) 
PAC enfants : 5 jours  
 
Institut national d’ex-
cellence en santé et 
en services sociaux, 
2016, Canada 
(80) 
 
PAC chez l’enfant de 3 mois et plus :  
− Infections virales plus fréquentes dans les 2 premières années de vie (âge préscolaire)  
− Infections par le pneumocoque : âge scolaire et adolescence ;   
− Age préscolaire et scolaire, adolescence : infection possible par Mycoplasma pneumoniae 
Diagnostic : fièvre, tachypnée, tirage, râle crépitants, toux, désaturation, diminution du murmure vési-
culaire. Les critères peuvent être non spécifiques chez les nourrissons et les jeunes enfants.  
Si survenue subaiguë, toux dominante, leucocytose minimale et infiltrat non lobaire, généralement chez 
les enfants d’âge scolaire => pneumonie causée par Mycoplasma pneumoniae  
Radiographie pulmonaire recommandée pour confirmer le diagnostic de pneumonie. 
Critères d’hospitalisation :  notamment âge < 3 à 6 mois ; léthargie, détresse respiratoire, déshydrata-
tion, incapacité de s’alimenter ; pneumonie compliquée (épanchement, empyème, abcès, etc…) ; non-
réponse à une antibiothérapie orale … 
Chez l’enfant en bon état général avec une présentation clinique et une imagerie suggérant une infec-
tion virale : aucune indication d’antibiotique.  
Si pneumonie bactérienne suspectée :  
1ère intention : amoxicilline per os : 90 mg/kg/jour - 3 fois par jour - 7 à 10 jours  
− Si utilisation d’antibiotique dans le mois précédent ou si l’enfant n’est pas vacciné contre l’Hae-
mophilus influenzae de type b :  amoxicilline-clavulanate per os : 90 mg/kg/jour - 3 fois par jour - 
pendant 7 à 10 jours ou amoxicilline + amoxicilline-clavulanate  per os : 45 mg/kg/jour - 3 fois par 
jour  +  45 mg/kg/jour - 3 fois par jour - pendant 7 à 10 jours 
− En cas d’allergie aux béta-lactamines : cefuroxime axétil – cefprozil ou un macrolide : clarithromy-
cine ou azithromycine.  
− Pour les enfants d’âge scolaire, si une pneumonie atypique ne peut être exclue : ajouter un ma-
crolide (clarithromycine ou azithromycine) à l’antibiothérapie de 1ère intention.  
 
Si pneumonie atypique présumée : (si enfants d’âge scolaire)  
− clarithromycine per os - 15 mg/kg /jour – 2 fois/jour - 7 à 10 jours  
− azithromycine per os : 10 mg/kg/jour 1 fois/jour à J1 puis 5 mg/kg/jour, 1 fois/jour de J2 à J5, 5 
jours en tout  
En cas de fièvre qui persiste plus de 48 à 72 heures après le début du traitement ou de détérioration 
clinique : réévaluer le patient et répéter la radiographie pour rechercher les complications qui deman-
deraient une hospitalisation 
 IDSA 2011 
(81) 
Critères d’hospitalisation :  
Nourrissons âgés de 3 à 6 mois présentant une suspicion de pneumonie bactérienne (forte recomman-
dation ; preuves de faible qualité) 
Enfants et nourrissons présentant une pneumonie modérée à sévère définie par plusieurs facteurs, dont 
détresse respiratoire et hypoxémie (SpO2 < 90 %) (forte recommandation ; niveau de preuves élevée) 
Radiographie pulmonaire  
Non nécessaire pour la confirmation d’une suspicion d’une PAC traitée en ambulatoire, après évaluation 
(forte recommandation ; preuves de haute qualité) 
Des radiographies thoraciques, postéro-antérieures et latérales, doivent être réalisée en cas de symp-
tômes suspectés ou documentés d’hypoxémie ou de détresse respiratoire importante ou en cas d’échec 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 82 
du traitement antibiotique initial pour vérifier la présence ou l’absence de complications de la pneumonie 
(forte recommandation ; qualité modérée preuve) 
Traitement antibiotique :  
Il n’est pas systématiquement requis pour les enfants d'âge préscolaire car la grande majorité des PAC 
sont virales (forte recommandation ; preuves de haute qualité) 
L'amoxicilline est le traitement de première intention en cas de pneumonie légère à modérée . (forte 
recommandation; preuves de qualité moyenne).  
− Pour les nourrissons préalablement en bonne santé et correctement vaccinés et les enfants d'âge 
préscolaire avec suspicion d’origine bactérienne.  
− Pour les enfants et les adolescents d’âge scolaire auparavant en bonne santé et correctement 
vaccinés.  
− Pour les enfants et les adolescents d’âge scolaire, envisager des bactéries atypiques (par 
exemple, M. pneumoniae) (forte recommandation ; qualité modérée des preuve) 
− Pour les enfants et les adolescents en âge scolaire, en cas de suspicion de pneumonie atypique 
causée par M. pneumoniae (évolution lente avec malaise, mal de gorge, fièvre légère et toux se 
développant sur 3 à 5 jours), prescrire des macrolides (faible recommandation ; preuves de qua-
lité moyenne) 
Contrairement aux adultes, Legionella sp. n'a que rarement été identifié chez les enfants.  
Durée de traitement :  
Des durées de traitement de 10 jours ont été les mieux étudiées, néanmoins des durées plus courtes 
peuvent être tout aussi efficaces, en particulier en cas d’atteinte bénignes prises en charge en ambula-
toire. (forte recommandation; preuves de qualité moyenne) 
Suivi : 48-72h  
Prévention : Vaccin contre le pneumocoque, H influenzae de type b et coqueluche – vaccin grippe   
6.1.2. Revues systématiques – méta-analyses  
‒ Antibiotic Treatment Duration for Community -Acquired Pneumonia in Outpatient Children in 
High-Income Countries-A Systematic Review and Meta-Analysis Kuitunen, 2023 (82) 
‒ Shorter Versus Longer-term Antibiotic Treatments for Community-Acquired Pneumonia in Chil-
dren: A Meta-analysis Gao, 2023 (83)  
‒ Shorter versus longer duration of Amoxicillin -based treatment for pediatric patients with com-
munity-acquired pneumonia: a systematic review and meta-analysis Marques, 2022 (84) 
‒ Comparison of lung ultrasound and chest radiography for detecting pneumonia in children: a 
systematic review and meta-analysis, 2024 (85) 
‒ Lung ultrasound for the diagnosis of pneumonia in children: a meta-analysis, 2015 (86) 
6.1.3. Essais comparatif randomisé 
‒ Feasibility and Safety of Substituting Lung Ultrasonography for Chest Radiography When 
Diagnosing Pneumonia in Children: A Randomized Controlled Trial, 2016 (87) 
6.1.4. Autre documentation analysée 
‒ Point-of-care Testing in Pediatric Infectious Diseases, ESPID 2018 (88) 
‒ Diagnostic Accuracy of Routinely Available Biomarkers to Predict Bacteremia in Children With 
Community-Acquired Pneumonia: A Secondary Analysis of the GPIP/ACTIV Pneumonia Study 
in France, 2009-2018, 2021 (89) 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 83 
6.2. Synthèse de la littérature  
Chez l’enfant, l’étiologie des pneumonies varie en fonction de l’âge  (53, 56, 80).  
Il s’agit d’une infection fréquente souvent virale ou à déclenchement viral. Avant 4 ans la cause bacté-
rienne la plus fréquente est le pneumocoque. Après 4 ans s’ajoute au pneumocoque , Mycoplasma 
pneumoniae.  
Des infections à Mycoplasma pneumoniae surviennent dans des contextes épidémiques selon une 
périodicité de 3 à 7 ans environ. (53, 60).  
Comme pour l’adulte, les infections à pneumocoques sont de début brutal avec une fièvre élevée, une 
tachypnée, une altération de l’état général alors qu’en cas d’infection par Mycoplasma pneumoniae, 
l’installation est progressive, la fièvre est peu élevée, la toux est persistante et l'état général n’est pas 
altéré. (53, 79, 80).  
Pour l’enfant, il n’existe pas d’outils d’évaluation de la gravité (60).  
Les caractéristiques d’une forme grave/les critères d’hospitalisation sont les suivants : (56, 60, 80, 81) 
‒ Difficultés respiratoires, saturation en oxygène < 90 %, accélération du rythme cardiaque, râles 
crépitants, tirage sous-costal marqué, incapacité à s’alimenter ou à boire, apathie, trouble de la 
conscience…. 
‒ Nourrissons de moins de 6 mois ;  
‒ Intolérance aux antibiotiques par voie orale.  
Concernant les valeurs seuils selon la tranche d’âge pour la fréquence respiratoire, la tachycardie et 
l’hypotension artérielle chez l’enfant, elles sont précisées dans les recommandations européennes de 
2021 du groupe de réanimation pédiatrique (90) (tendances informatives).  
 Valeurs normales selon l’âge : fréquence respiratoire  
Fréquence respiratoire selon l'âge 1 mois  1 an  2 ans  5 ans  10 ans  
Limite supérieure de la normale 60  50  40  30  25  
Limite inférieure de la normale 25  20  18  17  14  
Valeurs normales pour l'âge : fréquence cardiaque 
Fréquence cardiaque selon l'âge 1 mois  1 an  2 ans  5 ans  10 ans  
Limite supérieure de la normale 180  170  160 140 120  
Limite inférieure de la normale 110 100 90 70  60  
Valeurs normales pour l'âge : tension artérielle systolique et moyenne (PAM). Cinquième (p5) et 
cinquantième (p50) percentile pour l’âge 
Tension artérielle selon l'âge 1 mois  1 an  5 ans  10 ans  
p50 pour la TA systolique 75  95 100 110 
p5 pour la TA systolique 50 70 75  80 
p50 pour PAM  55 70 75 75 
p5 pour PAM 40 50 55 55 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 84 
Concernant l’intérêt de la radiographie pulmonaire, les positions divergent en fonction des recomman-
dations. Elle est recommandée :  
‒ par l’Inesss et la HAS pour confirmer le diagnostic ainsi qu’en en cas d’aggravation pour re-
chercher des complications ou un diagnostic différentiel (53, 80). La HAS précise qu’elle ne doit 
pas retarder la mise en route du traitement antibiotique probabiliste(53).  
‒ par l’IDSA, en cas de symptômes d’atteinte sévère ou en cas d’échec du traitement antibiotique 
initial pour vérifier la présence ou l’absence de complications de la pneumonie (81).  
En revanche, selon l’OMS et l’IDSA : Il n’est pas recommandé d’effectuer systématiquement une ra-
diographie pour les pneumonies prises en charge en ambulatoire (56, 81) 
L’échographie thoracique est recommandée comme alternative diagnostique fiable à la radiographie 
pulmonaire pour détecter une pneumonie chez les enfants (performances comparables). La sensibilité 
et la spécificité de cet outil diagnostic est meilleure si le médecin est formé à son utilisation . Elle a 
l’avantage de ne pas exposer le patient aux irradiations (79, 85-87).  
Concernant la CRP  : il s’agit d’un marqueur biologique qui peut être effectué en routine en 
microméthode, avec un résultat rapide (moins de 5 min). La CRP augmente dans les 24 à 48h après 
l’apparition des symptômes (79). Ce test est largement utilisé par les pays d’Europe du nord (79, 91). 
Selon la revue de la Société Européenne de Maladies Infectieuses Pédiatriques (ESPID) de 2018, un 
seuil de CRP de 37 mg/L permettait de repérer les enfants atteints de pneumonie bactérienne  des 
enfants ayant une pneumonie à virus respiratoire syncytial avec une sensibilité de 77 % (intervalle de 
confiance à 95 % [IC] : 69 %–84 %) et une spécificité de 82 % (IC à 95 % : 78 % à 85 %) (88).  
Selon le GPIP et le groupe  d’étude sur la  pneumonie, le s euil le plus élevé de CRP offrant une 
sensibilité d’au moins 90 % est à 30 mg/L pour une spécificité de 25,4 %. Le seuil le plus bas de CRP 
offrant une spécificité d'au moins 90 % est de 300 mg/L pour une sensibilité de 31,3 % (89).  
Traitement antibiotique :  
Il n’est pas systématiquement requis pour les enfants d'âge préscolaire (de moins de 5 ans) car la 
grande majorité des pneumonies sont virales et spontanément résolutives (79-81).  
En cas de suspicion de pneumonie à pneumocoque :  
L’amoxicilline est citée en première ligne par l’ensemble des recommandations analysées car le pneu-
mocoque est la bactérie la plus fréquemment retrouvée. Les autres alternatives orales à l’amoxicilline 
ou à la ceftriaxone induisent une perte de chance : il y a au moins 20% de souches de pneumocoque 
résistantes aux macrolides et les céphalosporines orales de 1 ère, 2ème et 3ème génération, les cy-
clines et le triméthoprime-sulfaméthoxazole ont une activité insuffisante vis-à-vis des pneumocoques 
en France (77, 79).  
1ere intention :  
‒ amoxicilline (orale) - 80 à 100 mg/kg/jour en 2 prises (max 3 g/jour) - pendant 5 jours  
En cas d’allergie (ou autre CI) :  
‒ ceftriaxone (IV or IM) - 50 mg/kg/jour en 1 injection (max 2 g/jour) - pendant 5 jours 
La durée du traitement  recommandée est de 5 jours en cas de pneumonie non compliquée avec 
amélioration des signes cliniques (57, 58, 79) sur la base d’études (d’essais cliniques randomisés) et 
de méta-analyses ayant investigué la non-infériorité (voire la supériorité) de traitements courts (d’une 
durée de 3 à 5 jours) versus des traitements long (7 à 10 jours) en population pédiatrique (enfants de 
plus de 6 mois) en ambulatoire (82-84). Comme pour l’adulte, ces études ont de nombreuses limites 
méthodologiques mais la même tendance se dégage  : la non -infériorité des traitements courts. Des 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 85 
preuves basées sur des études d’une bonne robustesse méthodologiques permettraient peut-être de 
limiter la durée à 3 jours.  
En cas de suspicion de pneumonie à bactérie atypique : Mycoplasma pneumoniae ou d’échec 
du traitement par amoxicilline :  
L’ensemble des recommandations positionnent les macrolides : il s’agit du traitement de référence. Un 
travail de la HAS sur la prise en charge diagnostique et thérapeutique des pneumonies atypiques à 
Mycoplasma pneumoniae en ambulatoire chez l’enfant et l’adulte a fait le point sur les molécules indi-
quées ainsi que la recommandation de la SPILF et du GPIP sur l’utilisation des macrolides (53, 58) 
Suivi  
Il est recommandé de réévaluer tous les cas de pneumonie 48 à 72h après le début du traitement. 
L’évolution de la fièvre doit être favorable avec une apyrexie rapide : 48 heures (58, 79).  
Remarque : en cas de pneumonie à mycoplasme, l’apyrexie est plus lente (3 à 4 jours) (79).  
En cas de persistance des symptômes ou d’aggravation clinique, une réévaluation clinique est néces-
saire : recherche de mycoplasme en fonction du tableau clinique, recherche d’une complication.  
Prévention :  
Les enfants (aussi bien que les adultes) peuvent être protégés de diverses infections virales (virus de 
la grippe, du Covid-19…) et bactériennes (pneumocoque…) en se faisant vacciner. Les vaccins con-
tribuent ainsi à limiter l’usage des antibiotiques (54).  
Vaccination contre le pneumocoque :  
La primovaccination contre le pneumocoque est obligatoire dès l’âge de 2 mois chez tous les nourris-
sons nés à partir du 1er janvier 2018. La vaccination par le vaccin pneumococcique conjugué 13-valent 
(VPC13) est effectuée selon un schéma vaccinal de primovac cination à deux injections à deux mois 
d’intervalle à l’âge de 2 mois (8 semaines) et à 4 mois suivies d’une dose de rappel à l’âge de 11 mois. 
Pour les prématurés et les nourrissons à risque élevé de contracter une infection à pneumocoque le 
maintien d’un schéma vaccinal renforcé comprenant une primovaccination à trois doses (2  mois, 3 
mois, 4 mois) du vaccin pneumococcique conjugué 13 -valent suivi d’une dose de rappel est recom-
mandé 
A partir de 2 ans, l a vaccination contre le pneumocoque est recommandée pour les enfants, adoles-
cents et adultes immunodéprimés ou présentant une maladie chronique prédisposant à la survenue 
d’une infection invasive à pneumocoque. L’immunogénicité des vaccins peut être moindre parmi cette 
population, ce qui explique la recommandation de schémas spécifiques de vaccination. 
Les schémas vaccinaux en fonction de l’âge et du risque sont détaillés dans le calendrier vaccinal en 
vigueur10. L’édition annuelle du calendrier vaccinal fait l’objet d’un avis du collège de la Haute Autorité 
de santé11.  
6.3. Avis des parties prenantes 
La version initiale de la fiche mémo, rédigée sur la base de l’analyse des données de la littérature, a 
été soumise pour avis aux partie prenantes suivantes :  
 
10 https://sante.gouv.fr/prevention-en-sante/preserver-sa-sante/vaccination/calendrier-vaccinal 
11 https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2023-02/avis_n2023.0007.sespev_du_23_fevrier_2023_du_col-
lege_de_la_haute_autorite_de_sante_relatif_a_ledition_2023_du_calendrier_des.pdf 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 86 
‒ Collège de la médecine générale (CMG)  
‒ Société française de Pédiatrie (SFP) et le groupe de pathologie infectieuse pédiatrique (GPIP) 
‒ Société française de microbiologie (SFM)  
‒ Ainsi qu’au service évaluation des médicaments de la HAS (SEM-HAS). 
6.4. Résultats des avis des parties prenantes 
** : Commentaire pris en compte  
* : Commentaire non pris en compte  
 
Partie Prenante Commentaires sur la forme 
 Eléments (+) Eléments (-) 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Document dont la formulation est 
claire et concise facilitant la lecture du 
document. 
 
Pédiatre 1 Très clair et concis. Facile à lire et ra-
pidement.  
 
Pédiatre 2 Même commentaire   
Pédiatre 3  Présentation claire et didactique Quelques propositions de modifications sont proposées 
ci-dessous 
SFM 1  Concision, Clarté − Numéroter la page 1 et la page 3 
− Faire passer le paragraphe « suivi » sur la page 3 
− Indiquer la fin du texte 
SFM 2  Fiche claire, actualisée et concise. Un commentaire intégré dans le chapitre suivi 
Commentaires sur le texte de la fiche mémo 
1 - Etiologies  
Collège de la Méde-
cine Générale ** 
« Nourrisson de 1 mois à 2 ans : l’étiologie est le plus souvent virale. L’étiologie bactérienne est 
peu fréquente. La cible à cet âge, si on considère que c’est une infection bactérienne, est le pneu-
mocoque. » 
La formulation « si on considère que c’est une infection bactérienne » pourrait donner lieu à inter-
prétation 
Il est proposé de remplacer la phrase « La cible à cet âge, si on considère que c’est une infection 
bactérienne, est le pneumocoque » par « Le pneumocoque est le germe prédominant » 
Pédiatre 1 ** et * Basculer la phrase du chapitre Etiologie : « Remarque : pour le nouveau -né, l’hospitalisation est 
systématique quelle que soit l’étiologie. » en première ligne du chapitre Critères d’hospitalisation 
Suggestion de remarque en fin de ce chapitre : Haemophilus influenzae de type b ne représente 
plus une cause de pneumonie chez l’enfant correctement vacciné mais doit être envisagé en l’ab-
sence de vaccination. 
Pédiatre 2 Même commentaire  
Pédiatre 3 ** « Remarque : pour le nouveau-né, l’hospitalisation est systématique quelle que soit l’étiologie. » 
ne me semble pas approprier dans ce paragraphe étiologie 
SFM 1* Ajouter « suspectée » à la fin de la remarque : « Remarque : pour le nouveau-né, l’hospitalisation 
est systématique quelle que soit l’étiologie suspectée. » 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 87 
SFM 2  RAS  
2 -        Diagnostic  
Collège de la Méde-
cine Générale* et ** 
De même que pour les paragraphes « En cas de suspicion d’infection à pneumocoque » et « En 
cas de suspicion d’infection à Mycoplasma pneumoniae », ce chapitre pourrait commencer par « 
En cas de d’infection virale ou bactérienne, la présentation clinique habituelle … ». 
« Fièvre élevée » : une valeur peut-elle être précisée ? 
Pédiatre 1* et ** La CRP en microméthode mériterait une place plus importante dans ce chapitre pour aider le clini-
cien dans sa décision thérapeutique lorsqu’il ne peut bénéficier rapidement d’une radiographie pul-
monaire ou d’une échographie thoracique. 
Une indication sur les seuils permettant de mieux distinguer les infections bactériennes de celles 
virales serait utile (Au-dessus de 40 mg/l et surtout > 100 mg/l en cas d’étiologie pneumococcique) 
Pédiatre 2* et ** Ajouter : fréquence respiratoire sur 1 minute.  
La protéine C-réactive (CRP) qui existe également en test rapide réalisé en micro-méthode (TDR-
CRP) peut aider le clinicien à différencier l’étiologie bactérienne ou virale d’une pneumonie. Ce test 
a d’autant plus de valeur qu’il est réalisé après 48 heures de fièvre. Un dosage bas de CRP réduit 
la probabilité de l’origine pneumococcique d’une pneumonie.  
Remarque : Il est difficile de donner une valeur seuil de CRP différenciant l’étiologie virale ou bac-
térienne d’une pneumonie de l’enfant s’appuyant sur les données des études cliniques. 
Pédiatre 3** La phrase : « La CRP en micro-méthode contribue à différencier l’étiologie bactérienne de l’étiolo-
gie virale. » n’est pas assez précise, ne faut-il pas mettre un chiffre de CRP ou mettre « la CRP 
en micro-méthode « peut » contribuer à différencier…? 
SFM 1* 1-Retirer «de suspicion » pour les 2 situations : En cas de suspicion d’infection à pneumocoque ; 
En cas de suspicion d’infection à Mycoplasma pneumoniae… 
2-Ajouter « contexte épidémique » pour la description typique d’un cas d’infection à Mycoplasma 
pneumoniae : En cas d’infection à Mycoplasma pneumoniae : l’installation est habituellement pro-
gressive, la fièvre est peu élevée, la toux est persistante, des signes extra-respiratoires fréquents 
(cutanés, digestifs, articulaires...) et l'état général n’est le plus souvent pas altéré. Il existe très 
souvent un contexte épidémique. 
3- CRP : ajouter « ou à bactérie atypique » : La CRP en micro-méthode contribue à différencier 
l’étiologie bactérienne de l’étiologie virale ou à bactérie atypique. 
SFM 2 RAS  
Paragraphe sur la radiographie pulmonaire  
Collège de la Méde-
cine Générale* 
« Est recommandée pour confirmer le diagnostic ainsi qu’en en cas d’aggravation pour recher-
cher des complications ou un diagnostic différentiel »  
Est-il justifié de réaliser une seconde radiographie pulmonaire en cas d’aggravation ? 
Pédiatre 1** N’est pas systématique chez l’enfant sans signe de gravité mais doit être réalisée en cas de 
signes d’aggravation pour rechercher des complications ou un diagnostic différentiel.  
Pédiatre 2* OK avec le texte proposé initialement. 
Ajouter : Le radiographie pulmonaire (cliché de face en inspiration) 
Pédiatre 3** Dans le paragraphe radiographie thoracique il y a une faute dans la phrase « ainsi qu’en en cas 
d’aggravation » 
SFM 1* et **  1- Déplacer après le paragraphe « Echographie thoracique » 
2- Ajouter en début de paragraphe : « Si l’échographie ne peut être réalisée » 
« Si l’échographie thoracique ne peut être réalisée, la radiographie pulmonaire :…. » 

HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 88 
SFM 2  RAS 
Paragraphe sur l’échographie thoracique 
Collège de la Méde-
cine Générale** 
« Est le moyen le plus simple au cabinet de ville » Aujourd’hui peu de médecins généralistes utili-
sent l’échographie dans leur pratique de la médecine générale. A quoi fait référence le terme « 
simple » ?  
“La CRP en micro-méthode contribue à différencier l’étiologie bactérienne de l’étiologie virale »  
Pourriez-vous préciser la méthode de dosage de la CRP ? Est-elle automatisée ? 
Quelles sont les valeurs seuils permettant de différencier une étiologie bactérienne d’une étiolo-
gie virale ? 
Quelles sont les valeurs seuils permettant de guider la décision d’antibiothérapie ? 
Cette méthode a-t-elle été évaluée en médecine générale en particulier en termes de faisabilité ? 
Pédiatre 1 Pas de commentaire.  
Pédiatre 2 OK avec le texte proposé initialement. 
Pédiatre 3  RAS 
SFM 1*  A placer avant le paragraphe sur la radio pulmonaire - Sinon RAS 
SFM 2  RAS  
3 - Critères d’hospitalisation 
Collège de la Méde-
cine Générale** et * 
« tachycardie » « hypotension artérielle » : Préciser les valeurs seuils ?  
« (saturation en oxygène < 90 %) » Dans le cadre d’une des réponses rapides sur la Covid-19, le 
seuil était < 95%  
« Comorbidités sévères associées » : Préciser ces comorbidités ?  
Pédiatre 1** Rajouter en 1ère ligne : pour le nouveau-né, l’hospitalisation est systématique quelle que soit 
l’étiologie. 
Pédiatre 2** et * OK avec l’ajout du nouveau- né 
Préciser (en s’aidant des def critères dans reco bronchiolite HAS) : 
− Signes d’insuffisance respiratoire aiguë : signes de lutte respiratoires majeurs (battement de 
ailes du nez, tirage sous costal marqué), hypoxie (hypoxie grave si saturation en oxygène 
(SpO2) < 90 % ou cyanose, sueurs, apathie, troubles de la conscience. 
− Difficultés alimentaires (diminution de la prise alimentaire à évaluer par rapport aux apports 
habituels, vomissements, diarrhée profuse, signes de déshydratation) 
− Co-morbidités sévères : cardiopathie congénitale avec shunt, pathologie pulmonaire chro-
nique dont dysplasie broncho-pulmonaire, déficit immunitaire, pathologie neuromusculaire, 
polyhandicap  
− Contexte social ou économique défavorable (Capacité de recours aux soins ne permettant 
pas un retour au domicile) 
Ajouter : Un oxymètre de pouls pédiatrique pourrait être utile dans le cabinet du médecin généra-
liste ou du pédiatre pour mesurer la saturation en oxygène (SpO2). 
Pédiatre 3*  Le critère d’hospitalisation de tout nourrisson de moins de 6 mois est valable pour les pneumo-
nies suspectées bactériennes, il faut le préciser dans les critères d’hospitalisation.  
En effet dans la définition des pneumonies aigues communautaires de l’enfant dans le para-
graphe étiologie sont mentionnées les étiologies virales et bactériennes hors toute pneumonie vi-
rale du moins de 6 mois n’est pas hospitalisée. 
SFM 1** Remplacer « comorbidités sévères » par « comorbidités graves » (severity se traduit par gravité) 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 89 
SFM 2  RAS  
4 Traitement antibiotique probabiliste des pneumonies aigues communautaires, en am-
bulatoire, sans signe de gravité 
En cas de suspicion de pneumocoque : 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaire 
Pédiatre 1 Pas de commentaire  
Pédiatre 2* OK  
Ajouter : attention à prescrire la suspension buvable pour les enfants âgés de moins de 6 ans. 
Pédiatre 3*  Faut-il préciser âge > 6 mois ? est-ce qu’on prend en compte le fait que l’enfant soit bien vacciné 
contre Haemophilus b ? (sinon proposer amox / ac clav ?), 
SFM 1* Définir l’allergie, ou renvoyer à un document la définissant. 
Le cadre, assez fréquent, qui permet d’utiliser une C3G injectable en cas d’allergie à l’amoxicilline 
doit être décrit. 
SFM 2  RAS  
En cas d’échec à 48h-72h de l’antibiothérapie anti-pneumococcique ou en cas de suspicion 
de pathogènes atypiques : 
Collège de la Méde-
cine Générale* 
« Se reporter à la réponse rapide sur la prise en charge diagnostique et thérapeutique des pneu- 
monies atypiques à Mycoplasma pneumoniae en ambulatoire chez l’enfant et l’adulte » :  
Pour faciliter la lecture du document, nous proposons de citer directement les alternatives plutôt 
que de renvoyer à une autre publication. 
Pédiatre 1* En cas d’échec à 48h-72h de l’antibiothérapie anti-pneumococcique, rechercher une mauvaise 
observance au traitement antibiotique et des éléments compatibles avec une complication (radio-
graphie pulmonaire et/ou échographie pulmonaire à la recherche d’un abcès pulmonaire et/ou 
d’un empyème pleural),  
En l’absence de ces éléments, une modification de l’antibiothérapie anti-pneumococcique peut 
être proposée. Les macrolides sont le traitement de référence et sont indiqués en première inten-
tion, etc … 
Pédiatre 2** et * Clarithromycine 15 mg/kg/j en 2 prises (sans dépasser 1000 mg/jour) pendant 5 jours 
− Suspension buvable 50 mg/mL : pipette graduée selon le poids => 1 dose poids matin et soir. 
− Comprimés 250 mg et 500 mg  
Attention à prescrire la suspension buvable pour les enfants âgés de moins de 6 ans. 
Faute d’orthographe : des alternatives à la clarithromycine 
Pédiatre 3* Dans ce paragraphe même s’il s’agit de l’antibiothérapie ne faut-il pas préciser qu’il faut recher-
cher un défaut d’observance, une complication (pleurésie avec contrôle de la radiographie thora-
cique) avant de faire le changement d’antibiothérapie ? 
Cette phrase se situe dans le suivi mais elle n’est pas complète car il manque la recherche de dé-
faut d’observance et le contrôle de la radiographie +/- échographie pleurale. 
Pour le paragraphe traitement antibiotique probabiliste sans critère de gravité, je mettrai le pre-
mier paragraphe en cas de suspicion de pneumocoque puis le 2eme paragraphe en cas de sus-
picion de pathogènes atypiques sans mettre en cas d’échec à 48-72h de l’antibiothérapie anti-
pneumococcique 
Ensuite dans le paragraphe suivi je mettrai : En cas de persistance des symptômes ou d’aggrava-
tion clinique, il convient un défaut d’observance, de recherche une éventuelle complication 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 90 
(pleurésie purulente, abcès…) par la réalisation d’une radiographie thoracique de contrôle +/- 
échographie pulmonaire et en absence de complications de rechercher Mycoplasma pneumoniae 
en fonction du tableau clinique  
En cas d’échec à 48h-72h de l’antibiothérapie anti-pneumococcique, en l’absence d’une 
mauvaise observance et en l’absence d’argument pour une complication, une modification 
de l’antibiothérapie anti-pneumococcique peut être proposée. 
Les macrolides sont le traitement de référence et sont indiqués en première intention : ‒ Clari-
thromycine : chez l’enfant jusqu’à 60 kg à la posologie de 15 mg/kg/j (soit 1 dose/poids matin et 
soir) pendant 5 jours.  
SFM 1**  coquille clarythromycine => clarithromycine 
SFM 2* La partie concernant Mycoplasma pneumoniae fait référence à la réponse rapide de la HAS pour 
la prise en charge des pneumonies à MP chez l’enfant et l’adulte en ambulatoire qui date de no-
vembre 2023 et a donc été actualisée. 
5 - Suivi  
Collège de la Méde-
cine Générale** et * 
« Il est recommandé́ de réévaluer tous les cas de pneumonie 48 à 72h »  
Les modalités de réévaluation peuvent-elles être précisées (en consultation en présentiel ou en 
téléconsultation) ? 
« L’évolution de la fièvre doit être favorable avec une apyrexie rapide : 48 heures »  
La fièvre est-elle le seul critère clinique pour juger de l’efficacité du traitement antibiotique ?  
« Remarque : en cas de pneumonie à Mycoplasma pneumoniae, l’apyrexie est plus lente. » 
Préciser le délai pour l’apyrexie (4 à 5 jours ?)  
« En cas de persistance des symptômes ou d’aggravation clinique, il convient de rechercher My-
coplasma pneumoniae en fonction du tableau clinique et de rechercher une éventuelle complica-
tion (pleurésie purulente, abcès...). » 
Préciser techniques de recherche de Mycoplasma pneumoniae ? 
Préciser comment rechercher une complication (radiographie thoracique, scanner thoracique) ? 
Pédiatre 1** Supprimer dans ce chapitre : « En cas de persistance des symptômes ou d’aggravation clinique, 
il convient de rechercher Mycoplasma pneumoniae en fonction du tableau clinique et de recher-
cher une éventuelle complication (pleurésie purulente, abcès…). » qui a été mis plus haut 
Pédiatre 2** L’évolution de la fièvre doit être favorable avec une apyrexie rapide en 48 heures dans les pneu-
monies à pneumocoque et en 3 à 5 jours jours dans les pneumonies à Mycoplasma pneumoniae 
ou virales. 
En cas de persistance des symptômes ou d’aggravation clinique, il convient de rechercher une 
éventuelle complication (pleurésie, abcès pulmonaires) sur la radiographie thoracique. 
Pédiatre 3**  cf commentaires ci-dessus.  
Peut-être faut-il préciser qu’une radiographie thoracique de contrôle à distance de l’épisode n’est 
plus nécessaire en cas de premier épisode ? 
SFM 1* 1-Ajouter dans la remarque un point concernant la toux et valable quelle que soit l’étiologie sus-
pectée  
« La persistance de la toux n’est pas un critère de non-amélioration » 
2-Ajouter « par PCR » :  
« En cas de persistance des symptômes ou d’aggravation clinique, il convient de rechercher My-
coplasma pneumoniae par PCR en fonction … » 
3- Il manque à mon sens les indications de l’hospitalisation dans ce cas 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 91 
SFM 2* Rajouter dans la remarque sur l’apyrexie et Mycoplasma pneumoniae « la toux peut perdurer 3 à 
4 semaines ». 
6 - Prévention 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaire 
Pédiatre 1* Très bien ! Éventuellement rappeler l’importance du respect de la vaccination anti_hemophilus 
Pédiatre 2* En France, la vaccination systématique des nourrissons contre Haemophilus influenzae b cap-
sulé (vaccination Hib comprise dans les vaccins hexavalents) a fait disparaitre les infections 
graves à ce pathogène, dont les pneumonies. Chez un enfant correctement vacciné, il ne faut 
suspecter une pneumonie à Haemophilus influenzae b.  
La primovaccination contre les infections à pneumocoque est obligatoire dès l’âge de 2 mois chez 
tous les nourrissons avec le vaccin conjugué 13-valent Prévenar ou avec le vaccin conjugué 15-
valent Vaxneuvance dès lors qu’il sera disponible.  
Le schéma vaccinal comporte 2 doses de primo-vaccination à 2 et 4 mois et une dose de rappel 
à 11 mois.  
Le schéma vaccinal est renforcé pour les prématurés et les nourrissons à risque élevé de con-
tracter une infection à pneumocoque avec 3 doses de primo-vaccination à 2, 3 et 4 mois et une 
dose de rappel à 11 mois. 
Après l’âge de 2 ans, la vaccination contre les infections à pneumocoque n’est recommandée 
que pour les enfants à risque élevé de contracter une infection à pneumocoque (voir calendrier 
vaccinal en vigueur). 
Pédiatre 3  RAS  
SFM 1* Pour les prématurés et les nourrissons à risque élevé de contracter une infection à pneumo-
coque, le maintien d’un le schéma vaccinal est renforcé, comprenant une primovaccination à trois 
doses, suivi d’une dose de rappel. » 
SFM 2 RAS  
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le texte de cette fiche mémo  
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaire 
Pédiatre 1 Aucun  
Pédiatre 2 Non en dehors du fait que c’est une très bonne initiative ! 
Pédiatre 3  cf commentaires ci-dessus 
SFM 1  RAS 
SFM 2 La partie concernant Mycoplasma pneumoniae fait référence à la réponse rapide de la HAS pour 
la prise en charge des pneumonies à MP chez l’enfant et l’adulte en ambulatoire qui date de dé-
cembre 2023 et vient donc d’être actualisée par les experts. 
La présentation est-elle claire et adaptée aux pratiques professionnelles en 1er recours ? 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Oui la présentation est claire 
Pédiatre 1 Oui car facile à lire même avec les modifications suggérées.  
Pédiatre 2 Pas de commentaire  
Pédiatre 3  Oui la présentation est claire à condition de modifier quelques points cf ci-dessus 

HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 92 
SFM 1  OUI Idéalement, pourrait-elle tenir sur un recto-verso ? 
SFM 2 OUI 
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le rapport d’élaboration ? 
Collège de la Méde-
cine Générale 
Les éléments concernant l’utilisation de l’échographie et du dosage de la CRP par micro-méthode 
nécessiteraient d’être référencés, en particulier dans le contexte des soins primaires en France. 
Pédiatre 1 Non  
Pédiatre 2 Pas de commentaire  
Pédiatre 3  Pas de commentaire 
SFM 1  RAS  
SFM 2 RAS  
D'autres informations seraient-elles utiles ? Lesquelles ?  
Collège de la Méde-
cine Générale 
Pas de commentaires 
Pédiatre 1 Pas de commentaire.  
Pédiatre 2 Pas de commentaire 
Pédiatre 3  Peut-être faudrait-il rajouter l'étude CAP-IT sur la durée d'antibiothérapie ? 
Bielicki JA, Stöhr W, Barratt S, et al.; PERUKI, GAPRUKI, and the CAP-IT Trial Group . Effect of 
amoxicillin dose and treatment duration on the need for antibiotic re-treatment in children with 
community-acquired pneumonia: the CAP-IT randomized clinical trial. JAMA. 2021;326(17):1713-
1724. doi: 10.1001/jama.2021.17843 [PMC free article] [PubMed] [CrossRef] [Google Scholar]  
ainsi que la méta-analyse apparue dans le Jama Ped en 2022 ? 
Li Q, Zhou Q, Florez ID, Mathew JL, Shang L, Zhang G, Tian X, Fu Z, Liu E, Luo Z, Chen Y. 
Short-Course vs Long-Course Antibiotic Therapy for Children With Nonsevere Community-Ac-
quired Pneumonia: A Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Pediatr. 2022 Dec 
1;176(12):1199-1207. doi: 10.1001/jamapediatrics.2022.4123. PMID: 36374480; PMCID: 
PMC9664370. 
SFM 1*  OUI, clarifier les cas d’allergie afin :  
- 1) d’éviter le recours inutile aux C3G ou aux autres alternatives quand il ne s’agit pas d’une al-
lergie aux bêta-lactamines 
- 2) de permettre le recours aux C3G avec sécurité quand l’allergie le permet 
SFM 2  
Avis du service d’évaluation des médicaments de la HAS :  
SEM – HAS  Aucune remarque sur la fiche mémo 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 93 
7. Infections génitales hautes  
7.1. Etat des lieux documentaire  
La stratégie documentaire est basée sur une recherche dans les bases de données bibliographiques 
Medline et Embase portant sur les recommandations, consensus, méta -analyses, revues systéma-
tiques nationaux ou internationaux concernant les infections génitales hautes, en langue anglaise ou 
française, sur la période Janvier 2018 – Mars 2023 (cf. annexe 4). 
Cette recherche a été complétée par la consultation des sites web des agences sanitaires françaises, 
des acteurs institutionnels du domaine de la santé, des agences d’évaluation membres de l’Inahta 
(dont la HAS), et des sociétés savantes compétentes dans l e domaine étudié, afin de recenser leurs 
travaux concernant les infections génitales hautes publiés entre 2018 et 2023 (cf. annexe 6). 
7.1.1. Recommandations analysées  
‒ BMJ Best Practice 2022 UK: Pelvic inflammatory disease, (92)  
‒ INESSS 2022 Canada  : Guide d'usage optimal sur le traitement pharmacologique des ITSS. 
Approche syndromique. Atteinte inflammatoire pelvienne, (93) 
‒ Victorian Agency for Health information 2022, Australie: Monash Health Referral Guidelines 
Gynaecology Endoscopy Pelvic inflammatory disease (94)  
‒ Health Service Executive, 2021, Ireland https://www.hse.ie/eng/services/list/2/gp/antibiotic-pre-
scribing/conditions-and-treatments/genital/pelvic-inflammatory-disease/pelvic-inflammatory-
disease-pid-.html  (95) 
‒ Guide sur les Syndromes associés aux ITS : Atteinte inflammatoire pelvienne ; (96) 
‒ CDC 2021, Sexually transmitted infections treatment guidelines 2021; (97) 
‒ Anti-infectious treatment duration: The SPILF and GPIP French guidelines and recommenda-
tions (21) 
‒ Verdon, 2019 France : Prise en charge thérapeutique des infections génitales hautes non com-
pliquées. RPC infections génitales hautes CNGOF et SPILF, (98) 
‒ Brun, 2019 France : Les infections génitales hautes. Mise à jour des recommandations pour la 
pratique clinique. Texte court: (99) 
‒ Suivi et conseils après infection génitale haute. RPC infections génitales hautes CNGOF et 
SPILF ; (100) 
‒ 2019 interim update United Kingdom National Guideline for the Management of Pelvic Inflam-
matory Disease Guidelines for the Management of Pelvic Infection and Perihepatitis (bashh.org)  
(101) 
‒ 2018 United Kingdom National Guideline for the management of pelvic inflammatory disease; 
(102) 
‒ Les infections génitales hautes. Mise à jour des recommandations pour la pratique clinique 
(texte court) (103) 
‒ 2017 European guideline for the management of pelvic inflammatory disease (104) 
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 94 
Promoteur, an-
née, pays, réfé-
rence 
Résultat des recommandations 
BMJ Best Prac-
tice 2022, UK  
(92) 
Définition : troubles inflammatoires de la partie supérieure du tractus génital féminin : endométrite, sal-
pingite, abcès tubo-ovarien, péritonite pelvienne. 
Etiologie : infection polymicrobienne aiguë, fréquemment associée à Neisseria gonorrhoeae (NG) ou à 
Chlamydia trachomatis (CT) ; également à des micro-organismes qui composent la flore vaginale p. ex. 
anaérobies, Gardnerella vaginalis, Haemophilus influenzae , bacilles à gram négatif et Streptococcus 
agalactiae).  
Les symptômes et signes physiques sont d’intensité variable voire absents, parfois non spécifiques.  
Traitement antibiotique :  
− à instaurer dès que le diagnostic présomptif est posé en cas de douleurs pelviennes, de sensibi-
lité aux mouvements cervicaux ou de sensibilité annexielle ou utérine de cause non identifiée.  
− objectif : éradication des organismes pathogènes pour la prévention des séquelles à long terme, 
comme les lésions des trompes, l'infertilité et la grossesse extra-utérine.  
Les schémas thérapeutiques doivent :  
− être efficaces contre NG et CT  
− inclure une activité anaérobie,  
− tenir compte de l’épidémiologie locale de sensibilité aux antimicrobiens,  
− tenir compte de la gravité de la maladie.  
IGH légère à modérée :  
− prise en charge ambulatoire.  
− efficacité clinique est similaire entre la voie parentérale et orale => schéma d’administration par 
voie intramusculaire et orale. Les taux de guérison clinique et microbiologique sont de 88 % à 100 
% avec des antibiotiques. 
Réévaluation dans les 72 heures après l’initiation du traitement : en absence d’amélioration clinique ou 
en cas d’aggravation => traitement par voie parentérale ou hospitalisation.  
L’hospitalisation est recommandée en cas :  
− d’urgence chirurgicale non exclue (appendicite…)  
− de suspicion d’abcès tubo-ovarien  
− de grossesse 
− de prise en charge ambulatoire impossible (nausées, vomissements, forte fièvre) 
− d’échec au traitement ambulatoire. 
Traitement de 1ère intention d’une IGH légère à modérée suspectée ou confirmée :  
− ceftriaxone : 500 mg IM en dose unique (si poids ≥150 kg : 1g IM en dose unique) plus 
− doxycycline : 100 mg par voie orale x2/ jour pendant 14 jours plus 
− métronidazole : 500 mg par voie orale x2/ jour pendant 14 jour 
ou  
− céfoxitine : 2 g IM en dose unique plus  
− probénécide : 1 g par voie orale en dose unique plus  
− doxycycline : 100 mg par voie orale x2/ jour pendant 14 jours plus  
− métronidazole : 500 mg par voie orale x2/ jour pendant 14 jours 
Le probénécide doit être utilisé avec la céfoxitine.  Le métronidazole offre une couverture étendue contre 
les bactéries anaérobies et traitera la vaginose bactérienne  (co-infection courante). Le métronidazole 
per os est bien absorbé. D’autres C3G peuvent également être utilisées par voie parentérale.  
 
Traitement de 2ème intention d’une IGH légère à modérée suspectée ou confirmée : 
− lévofloxacine : 500 mg par voie orale x1/jour pendant 14 jours ou moxifloxacine : 400 mg par voie 
orale x1/jour pendant 14 jours plus  
− métronidazole : 500 mg par voie orale x2/jour pendant 14 jours 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 95 
ou  
− azithromycine : 500 mg par voie orale x1/jour pendant 1 à 2 jours, suivi de 250 mg par voie orale 
x1/jour par pendant 12 à 14 jours plus 
− métronidazole : 500 mg par voie orale x2/jour pendant 12-14 jours 
Le CDC ne recommande plus systématiquement d’utiliser des fluoroquinolones du fait de résistance 
croissante et généralisée. En cas d’allergie aux céphalosporines, l'utilisation d'une fluoroquinolone ou 
d'azithromycine peut être envisagée. La moxifloxacine est recommandée en cas d’infection par M. ge-
nitalium. 
INESSS 2022, 
Canada, (93)  
Traitement antibiotique :  
− ceftriaxone 250 mg IM en dose unique plus 
− doxycycline 100 mg per os  2x par jour  durée de 14 jours plus 
− métronidazole 500 mg per os 2x par jour durée de 14 jours 
Surveillance étroite et examen clinique 3 jours après le début du traitement  
Victorian Agency 
for Health infor-
mation 2022, 
Australie (94) 
− amoxicilline-acide clavulanique : 500 mg 3 fois par jour 10 jours 
− metronidazole 400 mg 3 fois par jour 7 jours 
− doxycycline 100 mg deux fois par jour minimum 14 jours 
Remarque : l'érythromycine peut être utilisée comme alternative en cas d'allergie à la pénicilline 
Health Service 
Executive, 2021, 
Ireland  
(95) 
 
Infections génitales hautes :  
− Infection ascendante de l’endocol provocant une endométrite, une salpingite, une paramétrite, 
une ovarite, un abcès tubo-ovarien et/ou une péritonite pelvienne 
− Chlamydia, Neisseria gonorrhoeae et Mycoplasma genitalium peuvent conduire à une IGH. Des 
bactéries anaérobies commensales du tractus génital peuvent faciliter la colonisation par des 
germes du tractus génital inférieur.  
− Symptômes modérés : douleurs abdominales basses/pelviennes, dyspareunie profonde, modifi-
cation des pertes vaginales, saignements post-coïtaux. 
− Symptômes sévères : signes de sepsis en plus des symptômes modérés.  
− Examen clinique : sensibilité abdominale/pelvienne/cervicale, masse abdominale/pelvienne infé-
rieure (dans le cadre d'un abcès tubo-ovarien) 
− En cas de symptômes et/ou des signes évocateurs : test de grossesse, test de dépistage des 
IST, notamment le VIH, l'hépatite B, la syphilis, NG, CT et MG   
− Traitement antibiotique empirique ambulatoire contre NG, CT et les organismes anaérobies asso-
ciant des antibiotiques oraux et IM est approprié dans la majorité des cas. 
− L'admission à l'hôpital et le traitement parentéral sont indiqués chez les patients présentant des 
signes de sepsis, ceux incapables de tolérer un traitement oral, ceux susceptibles de nécessiter 
une intervention chirurgicale. 
− Si Mycoplasma genitalium détecté, prise en charge spécialisée, prévalence élevée de résistance 
bactérienne.  
Traitement de 1ère intention – trithérapie recommandée  
− ceftriaxone 1 g IM en 1 dose plus  
− doxycycline 100 mg toutes les 12 heures 14 jours plus  
− metronidazole 400 mg toutes les 12 heures 14 jours 
En cas d’allergie aux céphalosporines : avis spécialisé  
Agence de la 
santé publique 
du Canada  , 
2021, (96) 
L'atteinte inflammatoire pelvienne (AIP) est une infection des voies génitales supérieures touchant l'en-
domètre, les trompes de Fallope, le péritoine pelvien ou les structures contiguës.  
Les agents étiologiques peuvent inclure les infections sexuellement transmissibles (IST) et les bactéries 
anaérobies endogènes et aérobies facultatives. 
Les infections à Chlamydia trachomatis (CT) et à Neisseria gonorrhoeae (NG) sont les IST les plus 
souvent détectées.  
Autres causes infectieuses : Trichomonas vaginalis, Gardnerella vaginalis, Mycoplasma hominis, 
Ureaplasma urealyticum, Bacteroides spp., Peptostreptococcus spp., Prevotella spp., Streptococcus 
spp., Escherichia coli et Haemophilus influenza. 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 96 
Dans la plupart des cas, l'étiologie microbienne est inconnue. 
Critères diagnostiques à minima : sensibilité à la mobilisation du col de l’utérus, abdominale basse, 
sensibilité annexielle. 
Tests diagnostiques :  
− Examen abdominal et pelvien 
− Écouvillonnage endocervical en vue d’un test d'amplification des acides nucléiques (TAAN) pour 
détecter CT et NG et pour mise en culture  
− écouvillonnage vaginal. 
Autres tests : NFS, VS, CRP, échographie pelvienne, transvaginale… 
Schémas thérapeutiques empiriques  à large spectre (infection polymicrobienne). Le diagnostic et le 
traitement précoce sont essentiels pour les risques de séquelles.  
Traitement ambulatoire A (selon CDC)  
− ceftriaxone 250 mg IM en dose unique  
− plus doxycycline 100 mg  per os x2 / jour pendant 14 jours  
− +/- métronidazole 500 mg per os x2 fois / jour pendant 14 jours  
Traitement B 
− lévofloxacine 500 mg per os x1/jour pendant 14 jours 
− +/- métronidazole 500 mg per os x2/jour pendant 14 jours  
Métronidazole pour le traitement des bactéries anaérobies ou en cas de vaginose bactérienne.  
Suivi :  
− Evaluation à J2/J3 après le début de l'antibiothérapie ; en l'absence d'amélioration clinique : avis 
spécialisé.  
L'hospitalisation est indiquée en cas : 
− d’urgences chirurgicales : appendicite, grossesse ectopique, abcès tubo-ovarien; 
− de grossesse  
− de douleur intense, malaise, nausées, vomissements ou forte fièvre ; 
− d’absence de réponse clinique au traitement ambulatoire à J2- J3  
− de mauvaise adhérence ou intolérance au traitement 
− d’immunodépression. 
− pour traitement par voie parentérale 
CDC, 2021, (97) IGH : syndrome clinique comprenant un spectre de maladies infectieuses et inflammatoires caractéri-
sées par une colonisation de micro -organismes du vagin ou du col de l'utérus vers le tractus génital 
féminin supérieur, pouvant entraîner une endométrite, une  salpingite, un abcès tubo -ovarien ou une 
périhépatite. Il s’agit d’un phénomène physiologique normal qui selon certains facteurs non clairement 
élucidés, peut engendrer le développement de symptômes et de complications.  
Infection polymicrobienne. Les bactéries fréquemment identifiées sont les germes des IST en particulier 
N. gonorrhoeae et C. trachomatis , des micro-organismes qui composent la flore vaginale, tels que les 
anaérobies stricts et facultatifs, G. vaginalis, H. influenzae, bacilles à Gram négatif, Streptococcus aga-
lactiae. Également le CMV, T. vaginalis, M. hominis, et U. urealyticum, M genitalium.  
Le diagnostic d’IGH aigue est difficile à établir du fait de présentations cliniques variées. Les épisodes 
d’IGH peuvent passer inaperçus si asymptomatiques, si symptômes modérés ou non spécifiques.  
Un retard de diagnostic et de traitement peut contribuer aux séquelles inflammatoires, de même qu’en 
cas d’IGH modérée ou asymptomatique (risque d’infertilité).  
Autres causes de douleurs abdominales basses :  ex. grossesse extra-utérine, appendicite aiguë, kyste 
de l'ovaire, torsion ovarienne ou douleur fonctionnelle.  
Un traitement empirique est à initier chez une femme sexuellement active en cas de douleurs pelviennes 
ou abdominales basses si d’autres causes ne sont pas identifiées et devant l’un ou plus des trois critères 
cliniques à minima à l'examen pelvien :  
− sensibilité cervicale aux mouvements,  
− sensibilité utérine, 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 97 
− sensibilité annexielle.  
Prendre en compte également pour le diagnostic :  
− les facteurs de risques d’IST,   
− Température >38,3°C  
− Écoulement mucopurulent cervical anormal 
− Présence de leucocytes dans le liquide vaginal 
− VS élevée , CRP élevée 
− Infection cervicale par N. gonorrhoeae ou C. trachomatis documentée.  
Traitement :  
− Schémas thérapeutiques empiriques à large spectre. L’ajout de métronidazole permet d’éradiquer 
efficacement les anaérobies du tractus génital supérieur.  
− Le choix optimal pour les céphalosporines n’est pas clair.  
− Le traitement doit être administré le plus tôt possible pour prévenir des séquelles à long terme.  
− Association d’antibiotiques par voie orale et parentérale en ambulatoire (efficacité clinique simi-
laire démontrée dans des essais randomisés)   
Critères d’hospitalisation :  
− urgences chirurgicales (par exemple, l'appendicite)  
− abcès tubo-ovarien 
− grossesse 
− maladie grave, nausées et vomissements ou température buccale > 38,5°C 
− traitement per os ambulatoire impossible 
− absence de réponse clinique au traitement antimicrobien per os.  
Traitement recommandé (per os/IM) :  
− ceftriaxone 500 mg (*) IM en dose unique plus  
− doxycycline 100 mg par voie orale 2 fois/jour pendant 14 jours plus  
− métronidazole 500 mg par voie orale 2 fois/jour pendant 14 jours 
ou  
− céfoxitine 2 g IM en dose unique plus Probénécide 1 g administrés par voie orale en une seule 
dose plus 
− doxycycline 100 mg par voie orale 2 fois/jour pendant 14 jours plus 
− métronidazole 500 mg par voie orale 2 fois/jour pendant 14 jours 
ou  
− autre C3G parentérale (par ex. ceftizoxime ou céfotaxime) plus 
− doxycycline 100 mg par voie orale 2 fois/jour pendant 14 jours plus  
− métronidazole 500 mg par voie orale 2 fois/jour pendant 14 jours 
* ceftriaxone 1 g si poids ≥ 150 kg  
Alternative en cas d’allergie aux céphalosporines :  
− lévofloxacine 500 mg par voie orale une fois par jour 14 jours plus métronidazole 500 mg par voie 
orale 2 fois/jour pendant 14 jours  
− ou moxifloxacine 400 mg par voie orale une fois par jour 14 jours (si  M. génitalium) 
− ou azithromycine 500 mg per os par jour 1 à 2 doses, suivies de 250 mg per os par jour pour une 
durée totale de 7 jours en association avec le métronidazole 500 mg 2 fois/jour pendant 12 à 14 
jours. 
− ou azithromycine 500 mg per os par jour 1 à 2 doses, suivies de 250 mg per os par jour pour une 
durée totale de 7 jours.  
Suivi : réévaluation du diagnostic en cas d’absence d’amélioration au traitement IM/per os dans les 72 
heures, envisager hospitalisation et traitement par voie IV. 
SPILF et GPIP, 
2021, (21) 
IGH non compliquées : endométrites et salpingites  
La durée optimale de traitement des IGH non compliquées n’est pas connue ; les essais ont évalué des 
durées allant de 10 jours à 14 jours. Les recommandations européennes proposent 14 jours. Les 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 98 
recommandations françaises proposent : 1 injection de ceftriaxone associée à métronidazole et doxycy-
cline pendant 10 jours.  
Verdon, 2019, 
(98) 
Brun, 2019, (99) 
 
  
L’antibiothérapie  
− permet de corriger les symptômes et/ou l’éradication des agents infectieux (80 à 90% de guérison 
clinique).   
−  doit être débutée sur des bases cliniques dès suspicion d’IGH. Le retard thérapeutique a été as-
socié à une augmentation du risque de stérilité tubaire, de grossesse extra-utérine. 
Les agents infectieux responsables d’IGH sont variés, infection polymicrobienne. L’antibiothérapie doit 
prendre en compte les bactéries des IST, les bactéries du microbiote vaginal dont les anaérobies, et 
doit s’adapter à l’évolution de l’épidémiologie bactérienne. 
− Il est recommandé que l’antibiothérapie de l’IGH couvre ces 2 bactéries, N. gonorrhoeae et C. tra-
chomatis mis en évidence dans 10 à 30 % des cas. 
− Il est recommandé d’utiliser la doxycycline en 1re intention vis-à vis de C. trachomatis (traitement 
de choix - bactérie intracellulaire). 
− La sensibilité de N. gonorrhoeae est en évolution constante. Le traitement repose sur la cef-
triaxone utilisée à 500 mg au lieu de 250 mg pour éviter des concentrations sub-inhibitrices pou-
vant sélectionner des mutants résistants. La dose a été révisée en 2019 pour une dose de 1g.  
− Il est recommandé d’utiliser la moxifloxacine en cas de mise en évidence de M. genitalium, et 
l’azithromycine en seconde intention.  
− Il est recommandé de traiter les IGH avec une antibiothérapie couvrant les anaérobies bien que le 
rôle des anaérobies dans les IGH non compliquées reste discuté, à traiter par métronidazole.  
− L’association ceftriaxone-doxycycline-métronidazole, par analogie avec les résultats des études 
avec la cefoxitine, et sur la base d’un rationnel fort, est recommandée. 
− En raison de la fréquence de la résistance de N. gonorrhoeae aux fluoroquinolones (moxi-
floxacine incluse), une injection de ceftriaxone est souhaitable à l’initiation d’un traitement par 
fluoroquinolone dès lors qu’existent des facteurs de risque d’IST ou que la sensibilité du gono-
coque ne pourra être testée. Cela permet d’éviter le recours systématique aux fluoroquinolones. 
Selon l’EMA, le recours aux fluoroquinolones doit être réservé en l’absence d’autres possibilités.  
− L’azithromycine associée à la ceftriaxone peut être une option intéressante en cas de difficulté 
d’observance (intérêt démontré dans des travaux limités). 
− Les schémas thérapeutiques bases sur amoxicilline-acide clavulanique ne sont pas conseillés. 
− Il est recommandé de traiter en externe les IGH non compliquées  
− Il est recommandé d’hospitaliser en cas : D’incertitude diagnostique (ex : appendicite), de sévérité 
de la présentation clinique (signes de sepsis, intensité des douleurs), de présence ou suspicion 
d’un abcès tubo-ovarien, de signes digestifs faisant anticiper une difficulté de prise orale, de situa-
tion psychologique ou sociale faisant craindre une inobservance, de grossesse, d’échec d’un trai-
tement oral (accord professionnel) ; 
− La durée du traitement des IGH non compliquées est de 10 à 14 jours. Le groupe de recomman-
dations de la SPILF a proposé de limiter la durée de traitement à 10 jours compte tenu de l’exis-
tence d’essais thérapeutiques ayant démontré une efficacité avec une durée de 10 jours de 
traitement et de la possibilité de réduction des durées de traitement dans de nombreuses autres 
localisations infectieuses.  
De nombreux schémas thérapeutiques ont fait leur preuve avec un bon niveau d’efficacité et il n’est pas 
possible d’identifier un schéma supérieur aux autres, des alternatives sont possibles. 
Externe 1ère intention 
− ceftriaxone 1 g IM 1 fois 
− doxycycline 100 mg x 2/j PO 10 j 
− métronidazole 500 mg x 2/j PO  10 j 
Externe Alternatives 
− ofloxacine 200 mg x 2/j  PO 10 j 
− métronidazole 500 mg x 2/j PO 10 j 
− +/-eftriaxone1 g IM 1 fois 
ou  
− lévofloxacine 500 mg x 1/j PO 10 j 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 99 
− métronidazole 500 mg x 2/j PO 10 j 
− +/- ceftriaxone 1 g IM 1 fois 
ou  
− moxifloxacine 400 mg x 1/j PO 10 j 
− +/- ceftriaxone 1 g IM 1 fois 
 
La modification concerne l’ofloxacine 400 mg x2/j. L’ofloxacine a l’AMM pour les IGH alors que la lévo-
floxacine ne l’a pas mais Il existe un rationnel solide pour l’utilisation de la lévofloxacine (isomère lévo-
gyre de l’ofloxacine).  
Ceftriaxone 1 g 1 fois IM si facteurs de risque d’IST.  
Moxifloxacine : spectre large incluant les bacilles gram négatif, les streptocoques, les anaérobies, C. 
trachomatis et M. genitalium.  
Ré-évaluation du traitement à J3 - J5 : pour vérifier l’évolution clinique, la tolérance et l’observance du 
traitement, les résultats microbiologiques et d’adapter si besoin le traitement.  
Ah-Kit, 2019 
(100) 
 
Conséquences à court et long terme des IGH : récidives infectieuses, infertilité, grossesse ectopique, 
douleurs pelviennes chroniques.  
La fréquence de récidives d’IGH est de 15 à 21% (taux de réinfection de 20 à 34%) ;  
Le contrôle post -thérapeutique des prélèvements bactériologiques à 1 mois n’est recommandé qu’en 
cas de mauvaise compliance à l’antibiothérapie ou d’évolution clinique défavorable.  
Un prélèvement bactériologique vaginal de contrôle 3 à 6 mois après le traitement d’une IGH associée 
à une IST est recommandé pour éliminer une infection persistante ou une réinfection. Il n’y a pas d’ar-
gument pour réaliser systématiquement des examens bac tériologiques de contrôle lorsque l’IGH n’est 
pas liée à une IST. 
Apres IGH, la prévention des IST et des récidives d’IGH est recommandée  
BASHH 2019 In-
terim Update 
(101) 
 
Nouveautés 2019 :  
Positionnement des fluoroquinolones en 2eme intention, sauf en cas d’IGH associée à M genitalium. 
(l'EMA recommande de ne pas utiliser les fluoroquinolones pour les infections bactériennes légères à 
modérées lorsqu'une antibiothérapie alternative est disponible).  
Recommandation pour une dose accrue de 1 g de ceftriaxone  en accord avec les recommandations 
sur le traitement de la gonorrhée. 
− ceftriaxone 1 g IM dose unique  
− plus doxycycline 100 mg per os x2 / jour  
− plus métronidazole 400 mg x2 fois / jour pendant 14 jours  
ou  
− ofloxacine per os 400 mg x2/jour  
− plus metronidazole per os 400 mg x2/jour pendant 14 jours  
ou  
− moxifloxacine 400 mg x1/jour pendant 14 jours 
Alternative : ceftriaxone 1g IM suivi de azithromycine 1 g/semaine pendant 2 semaines.  
BASHH, 2018, 
UK  
(102) 
La maladie inflammatoire pelvienne est généralement le résultat d’une infection ascendante de l’endo-
col provoquant une endométrite, une salpingite, une paramétrite, une ovarite, un abcès tubo -ovarien 
et/ou une péritonite pelvienne. 
Germes : Neisseria gonorrhoeae , Chlamydia trachomatis , Gardnerella vaginalis , les anaérobies et 
d’autres organismes de la flore vaginale peuvent également être impliqués. Mycoplasma genitalium a 
été associé à une infection des voies génitales supérieures chez les femmes et est une cause très 
probable d’IGH. Néanmoins, il est courant de ne pas retrouver d’agent pathogène. 
 Signes cliniques :  
− Sensibilité abdominale basse généralement bilatérale 
− sensibilité annexielle , une masse sensible est parfois présente 
− sensibilité aux mouvements cervicaux  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 100 
− fièvre (> 38°C) en cas de maladie modérée à sévère 
Le diagnostic d’IGH : si douleurs abdominales basses d'apparition récente associées à une sensibilité 
au toucher vaginal. Toutefois, une IGH peut être asymptomatique.  
Le dépistage de la gonorrhée, de C. trachomatis et de M. genitalium dans le tractus génital inférieur est 
recommandé ; néanmoins l’'absence d'infection n'exclut cependant pas une IGH.  
Une augmentation de la VS, de la CRP, une hyperleucocytose sont en faveur du diagnostic mais ne 
sont pas spécifiques.  
Diagnostic différentiel  : grossesse ectopique, appendicite aigues, endométriose, complications d’un 
kyste de l’ovaire, infection urinaire, syndrome du côlon irritable, douleur fonctionnelle.  
Risques de séquelles à long terme telles que grossesse extra-utérine, infertilité et douleurs pelviennes 
en cas de retard à l’introduction du traitement : aussi le traitement empirique est recommandé.  
Critères d’hospitalisation :  
− Urgence chirurgicale  
− Absence de réponse au traitement oral 
− Maladie cliniquement grave 
− Présence d'un abcès tubo-ovarien 
− Intolérance à la thérapie orale 
− Grossesse 
Une antibiothérapie à large spectre est nécessaire pour couvrir le large éventail de bactéries aérobies 
et anaérobies. Le traitement ambulatoire est aussi efficace que le traitement par voie parentérale pour 
les patients présentant des symptômes cliniques légers à modérés.  Tous les schémas thérapeutiques 
recommandés ont une efficacité similaire.  
Traitement antibiotique 
− ceftriaxone 500 mg IM dose unique  
− plus doxycycline 100 mg per os 2 fois / jour  
− plus métronidazole 400mg 2 fois / jour pendant 14 jours  
ou   
− ofloxacine per os 400 mg x2/jour plus metronidazole per os 400 mg x2/jour pendant 14 jours  
ou  
− moxifloxacine 400 mg X1/jour pendant 14 jours  
Remarques : la ceftriaxone (spectre d’activité similaire à la cefoxitine) permet une couverture contre N. 
gonorrhoae mais aussi contre des bactéries aérobies et anaérobies des IGH. L’usage de la doxycycline 
plus métronidazole en absence de ceftriaxone n’est pas recommandée (l’ajout de ceftriaxone améliore 
le traitement). Il n’est pas recommandé de remplacer la ceftriaxone IM par de la voie orale car il n’y a 
pas de données à l’appui. Le métronidazole est inclus dans certains schémas thérapeutiques pour 
améliorer la couverture contre les bactéries anaérobies . L'ofloxacine et la moxifloxacine doivent être 
évitées chez les patients présentant un risque élevé d’IGH gonococcique en raison de niveaux élevés 
de résistance aux quinolones. La lévofloxacine est l'isomère lévogyre de l'ofloxacine avec une prise une 
fois par jour (500 mg une fois par jour pour 14 jours). Il peut être utilisé comme alternative à l’ofloxacine. 
L’efficacité de la moxifloxacine pour le traitement des IGH est sous -tendue par 3 essais cliniques ran-
domisés ; cette molécule est la plus active contre M. genitalium. L’azithromycine est recommandée 
dans certaines recommandations pour les gonorrhées non compliquées mais n’est pas recommandée 
pour les IGH gonococciques.  
Alternative en cas d’allergie, d’intolérance : ceftriaxone 500 mg IM suivi de azithromycine 1 g/semaine 
pendant 2 semaines 
Suivi  
− Examen clinique à 72h : en absence d’amélioration : examens complémentaires, ou traitement IV 
ou intervention chirurgicale.  
− Suivi 2 à 4 semaines après le début du traitement pour s’assurer : d’une réponse clinique, d’une 
bonne observance, d’une information sur les séquelles des IGH.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 101 
CNGOF, SPILF, 
2018, (103) 
Les infections génitales hautes (IGH) regroupent les endométrites, les salpingites, les collections puru-
lentes et les pelvipéritonites d’origine génitale. Ces infections peuvent être graves et source de sé-
quelles. Les IGH non compliquées peuvent être simpl es et compatibles avec une prise en charge 
externe.  
Chlamydia trachomatis (CT), Neisseria gonorrhoeae (NG) et Mycoplasma genitalium (MG) sont recon-
nus comme les agents d’IST responsables d’IGH.  
Diagnostic :  
Une douleur pelvienne spontanée évoluant depuis plus de 4 jours est présente dans la majorité des cas 
d’IGH. L’interrogatoire doit préciser les facteurs de risque d’IGH (infection sexuellement transmissibles 
(IST), manœuvres endo-utérines, post-abortum, post-partum…).  
Examen clinique pelvien : douleur annexielle provoquée ou une douleur à la mobilisation utérine sont 
les signes cliniques permettant le diagnostic positif d’IGH. Les signes associés (fièvre, leucorrhées, 
métrorragies) renforcent le diagnostic clinique.  
Bilan sanguin : NFS, dosage de la CRP.  
Diagnostic microbiologique :  
− Prélèvements de l’endocol (spéculum) 
− Prélèvements vaginaux réalisés par défaut lorsque la pose d’un speculum n’est pas possible 
− Prélèvements microbiologiques : pour examen direct, culture standard avec recherche de NG et 
de bactéries opportunistes, avec antibiogramme, techniques d’amplification des acides nu-
cléiques (TAAN) à la recherche de NG, CT, et si possible MG (hors nomenclature).  
Si résultats microbiologiques positifs : cela renforce le diagnostic d’IGH. En revanche, la négativité n’ex-
clut pas le diagnostic d’IGH.  
En cas d’IGH associée à une IST, le dépistage des autres IST (VIH, hépatite B, syphilis) est recom-
mandé chez la patiente et son/sa (ses) partenaire(s). 
Traitement des IGH non compliquées :  
Le retard thérapeutique lors d’une IGH est associé à une augmentation des risques de grossesse extra-
utérine (GEU) et d’infertilité tubaire. L’antibiothérapie permet d’obtenir 80 à 90 % de guérison , est re-
commandée en externe pour traiter les IGH simples dès que le diagnostic clinique d’IGH est probable, 
après réalisation des prélèvements microbiologiques. 
L’antibiothérapie des IGH prend en compte les bactéries des IST impliquées, les bactéries du microbiote 
vaginal dont les anaérobies, et doit s’adapter à l’évolution de l’épidémiologie bactérienne.  
En première intention (IGH non compliquées) pendant 10 jours :  
− ceftriaxone 1 g, 1 fois, par voie IM ou IV,  
− doxycycline 100 mg x 2/j  
− métronidazole 500 mg x 2/j par voie orale (PO) 
Des alternatives sont possibles notamment en cas d’allergie. Selon l’EMA, le recours aux fluoroquino-
lones doit être réservé en absence d’autre possibilité antibiotique.  
Les patientes traitées en externe doivent être revues 3 à 5 jours après la prise en charge initiale, afin 
de vérifier l’évolution clinique, la tolérance, l’observance du traitement et les résultats microbiologiques.  
 
Externe 
1re intention 
ceftriaxone 
+ doxycycline 
+ métronidazole 
1 g 
100 mg x 2/j 
500 mg x 2/j 
IM 
PO 
PO 
1 fois 
10 j 
10 j 
schéma couvrant NG, CT et  
anaérobies, ainsi que BGN et 
streptocoques sur 24 à 48 h 
 
 
 
ofloxacine 
+ métronidazole 
+/- ceftriaxone  
200 mg x 2/j 
500 mg x 2/j 
1 g 
PO 
PO 
IM 
10 j 
10 j 
1 fois 
AMM pour ofloxacine à  400 
mg/j, plutôt que littérature 
rapportant 800 mg/j 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 102 
 
Externe 
Alternatives 
 
lévofloxacine  
+ métronidazole 
+/- ceftriaxone  
500 mg/j 
500 mg x 2/j 
1 g 
PO 
PO 
IM 
10 j 
10 j 
1 fois 
pas d’AMM pour  lévo-
floxacine, aussi efficace 
qu’ofloxacine 
moxifloxacine  
+/- ceftriaxone  
400 mg/j 
1 g 
PO 
IM 
10 j 
1 fois 
AMM pour moxifloxacine, 
spectre large, mais précau-
tions d’emploi à connaître 
− Réduction de la durée à 10 jours (groupe recommandations de la SPILF - grade C). 
− Les protocoles en externe incluant une fluoroquinolone (inactive sur plus de 40 % des NG) lais-
sent la possibilité d’administrer la ceftriaxone d’emblée en cas de facteurs de risque d’IST ou 
d’ajouter secondairement la ceftriaxone en cas de détection de NG résistant aux fluoroquinolones 
à l’antibiogramme lorsqu’il est disponible entre le 3e et le 5e jour. Ne pas represcrire de fluoroqui-
nolones en cas d’administration au cours des 6 derniers mois. 
− Sur des bases pharmacologiques et d’essais cliniques, la lévofloxacine à 500 mg x 1/j peut rem-
placer l’ofloxacine. 
− Moxifloxacine : vérifier l’électrocardiogramme (ECG), l’absence de conditions pro-arythmogènes, 
de co-prescription de médicaments risquant d’allonger le QT, qui contre-indiqueraient le traite-
ment. 
Suivi après IGH  
− Les IGH récidivent chez 15 à 21 % des femmes du fait de taux important de réinfection (20 à 34 
%) et augmentent le risque d’infertilité et de douleurs pelviennes chroniques. Un suivi après IGH 
associée à une IST est recommandé.  
− Un examen microbiologique par TAAN (CT, NG, +/- MG) sur prélèvement vaginal 3 à 6 mois 
après le traitement d’une IGH associée aux IST est recommandé pour éliminer une infection per-
sistante ou une réinfection.  
− Il n’y a pas d’argument pour réaliser systématiquement des examens bactériologiques de contrôle 
lorsque l’IGH n’est pas liée à une IST. 
European guide-
line for the man-
agement of PID, 
2018, (104) 
IGH : infection ascendante de l'endocol provoquant endométrite, salpingite, paramétrite, ovarite, abcès 
tubo-ovarien et/ou péritonite pelvienne.  
Agents responsables : Neisseria gonorrhoeae, Chlamydia trachomatis , Mycoplasma genitalium, anaé-
robies. Les micro-organismes de la flore vaginale : streptocoques, les staphylocoques, Escherichia coli 
et Haemophilus influenzae peuvent être associé à une inflammation des voies génitales supérieures. 
Symptômes   
− douleur abdominale basse – généralement bilatérale 
− dyspareunie profonde – en particulier d'apparition récente 
− saignements anormaux   
− pertes vaginales ou cervicales anormales   
Signes cliniques  
− sensibilité abdominale basse 
− sensibilité annexielle  
− sensibilité cervicale aux mouvements  
− fièvre (> 38 °C) 
Diagnostic différentiel  
− grossesse extra-utérine 
− appendicite aiguë 
− endométriose 
− syndrome du côlon irritable 
− complications d'un kyste ovarien 
− douleur fonctionnelle 
Remarque : une IGH peut être asymptomatique.  
Complications : abcès tubo-ovariens, péritonite pelvienne.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 103 
Examens biologiques : Le dépistage de la gonorrhée, de Chlamydia et de M. genitalium dans le tractus 
génital inférieur est recommandé ; un résultat positif est en faveur d’un diagnostic d’IGH néanmoins un 
résultat négatif n'exclut pas une IGH. Une CRP élevée est en faveur mais est non spécifique d’IGH. 
Possible leucocytose mais généralement normale dans les cas modérés. Test de grossesse à effectuer 
pour exclure une grossesse ectopique.  
Information patientes  : la fertilité est bien préservée en cas de 1er épisode d’IGH traité avec une 
antibiothérapie appropriée. Le risque d’altération de la fertilité augmente considérablement avec chaque 
épisode ultérieur d’IGH. Le risque est accru en cas d’IGH sévère. Des douleurs pelviennes chroniques 
de gravité variable affectent environ 30 % des femmes. L’IGH augmente le risque relatif de grossesse 
étant extra-utérine (GEU), mais le risque absolu reste faible, autour de 1 %.  
Critères d’hospitalisation   
− incertitude diagnostique 
− échec clinique avec un traitement par voie orale 
− symptômes ou signes graves 
− présence d'un abcès tuboovarien 
− incapacité à tolérer un traitement par voie orale 
− grossesse 
Traitement : antibiothérapie à large spectre est nécessaire pour couvrir N. gonorrhoeae (e.g. cépha-
losporines), C. trachomatis, (e.g. tétracyclines, macrolides) et les bactéries anaérobies, (e.g. métroni-
dazole). Il faut couvrir également d'autres agents pathogènes comme M. genitalium (moxifloxacine), 
streptocoques, staphylocoques, E. coli, H. influenzae . Les atteintes peu sévères à modérées doivent 
être traités en ambulatoire par voie orale.  
− ceftriaxone IM 500 mg dose unique suivi de doxycycline orale 100 mg deux fois par jour plus mé-
tronidazole 500 mg deux fois par jour pendant 14 jours 
ou 
− ofloxacine par voie orale 400 mg deux fois par jour plus métronidazole par voie orale 500 mg 
deux fois par jour pendant 14 jours (l'ofloxacine peut être remplacée par la lévofloxacine 500 mg 
une fois par jour)  
ou 
− moxifloxacine orale 400 mg une fois par jour pendant 14 jours  
Surveillance : un examen à 72h est recommandé en cas d’atteinte modérée ou sévère. En absence 
d’amélioration, envisager des investigations plus poussées, un traitement par voie parentérales et/ou 
chirurgicale.  
Renouveler les tests microbiologiques en cas de positivité initiale pour la gonorrhée, Chlamydia ou M. 
genitalium devant : 
− des symptômes persistants,  
− une sensibilité inconnue ou en cas résistance aux antibiotiques 
− des antécédents de mauvaise observance aux antibiotiques 
− possibilité d’infection persistante ou récurrente (contacts sexuels) 
7.2. Synthèse de la littérature   
L’analyse des différentes recommandations montre qu’un large consensus se dégage au niveau de la 
prise en charge des infections génitales hautes (IGH).  
Les IGH sont des infections bactériennes de la partie supérieure du tractus génital féminin via des 
micro-organismes du tractus génital inférieur. Les présentations cliniques peuvent être des formes non 
compliquées (endométrite, salpingite) ou des forme compliquées  (abcès tubo-ovarien, péritonite pel-
vienne, sepsis).  
L’atteinte infectieuse est polymicrobienne dans la plupart des cas  avec des bactéries responsables 
d’IST en particulier N. gonorrhoeae (NG), C. trachomatis (CT), M. genitalium (MG), des bacilles gram 
négatifs (entérobactéries, H. influenzae), des streptocoques (Streptococcus agalactiae) ainsi que des 
bactéries anaérobies strictes (Gardnerella vaginalis) … 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 104 
Les tableaux cliniques sont diversifiés avec des formes asymptomatiques, des formes avec des symp-
tômes modérés et/ou non spécifiques, voire des atteintes graves, rendant complexe le diagnostic.  
Un retard de diagnostic et de traitement peut contribuer aux séquelles inflammatoires, même en cas 
d’IGH modérée ou asymptomatique. Il est recommandé d’initier un traitement antibiotique probabiliste, 
sur une forte présomption clinique, chez une femme sexuellement active en cas de douleurs pel-
viennes spontanées depuis 4 jours ou plus. L’examen pelvien retrouve une douleur annexielle provo-
quée ou une douleur à la mobilisation utérine. 
L'objectif du traitement antibiotique est l'éradication des organismes pathogènes pour la prévention 
des séquelles à long terme ( douleurs pelviennes chroniques, risques accrus d’infertilité tubaire et de 
grossesse extra-utérine).  
Les examens biologiques peuvent être contributifs mais s ’ils sont négatifs cela n’exclue pas le dia-
gnostic :  
‒ Prélèvements au niveau de l’endocol pour i) un examen direct, ii) une mise en culture et un 
antibiogramme, iii) un test de dépistage de NG, CT et MG par amplification des acides nucléique 
(test TAAN) ;  
‒ Recherche de marqueurs sanguins d’inflammation : CRP, NFS (hyperleucocytose) ; 
‒ Recherche d’IST : VIH, sérologies syphilis et hépatite B ; 
Test de grossesse pour exclure une grossesse intra-utérine ou ectopique.  
L’échographie pelvienne associée au tableau clinique contribue au diagnostic et permet de lever un 
doute sur un diagnostic différentiel.  
Il est recommandé d’hospitaliser en fonction de la gravité de la présentation clinique, en cas d’incerti-
tude diagnostique, de suspicion d’un abcès tubo-ovarien, de difficultés de prise par voie orale, de si-
tuation psychologique ou sociale faisant craindre une inobservance, de grossesse, d’échec d’un 
traitement par voie orale (98, 99).  
IGH légères à modérées :  
L’ensemble des recommandations analysées préconisent en première intention, une trithérapie anti-
biotique probabiliste à large spectre  pour couvrir les micro -organismes couramment impliqués (NG, 
CT, anaérobies). Il s’agit d’une association d’antibiotiques par voie orale et parentérale en ambulatoire 
(92, 95, 97-99, 102).  
‒ ceftriaxone 1 g voie IM dose unique  
‒ plus doxycycline 100 mg  2 fois par jour per os 
‒ plus métronidazole 500 mg 2 fois par jour per os. 
La ceftriaxone est active contre  NG, les streptocoques, les entérobactéries et autres bacilles à gram 
négatif. La sensibilité de  NG est en évolution constante, le traitement repose sur la ceftriaxone . La 
dose de ceftriaxone initialement fixée à 250 mg par le CDC puis à 500 mg pour ne pas sélectionner de 
mutants résistants a été révisée en 2019 à 1 g (98, 99). Les recommandations britanniques de 2019 
(101), irlandaises de 2021 (95) ainsi que les recommandations européennes de 2020 sur le diagnostic 
et le traitement des gonorrhées chez l’adulte12 préconisent actuellement une dose de 1 g. Cette dose 
est également recommandée par la SFD, la SPILF et le CNR gonocoques (mise à jour en 2021)13.  
 
12 2020 European guideline for the diagnosis and treatment of gonorrhoea in adults  Unemo et al. Int J STD AIDS. 2020 Oct 
29:956462420949126. doi: 10.1177/0956462420949126 
13 Update on French recommendations for the treatment of uncomplicated Neisseria gonorrhoeae infections, Fouéré et al. Int J STD 
AIDS. 2021, https://doi.org/10.1177/09564624211023025 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 105 
Remarque : la recommandation du CDC de 2021 (97) a précisé qu’il n’y avait aucune donnée publiée 
avec des céphalosporines par voie orale pour traiter une IGH. 
La doxycycline est le traitement de référence de CT. Toutes les recommandations préconisent la dose 
de 100 mg 2 fois par jour par voie orale.  
Le métronidazole couvre les bactéries anaérobies et traite la vaginose bactérienne. Il est actif égale-
ment sur Trichomonas vaginalis. Toutes les recommandations préconisent 500 mg 2 fois par jour par 
voie orale exceptée la recommandation britannique de 2018/2019 (101) (102) et irlandaise (95) qui 
proposent une dose de 400 mg (forme commercialisée au Royaume-Uni). 
Schémas proposés en cas de contre -indication aux céphalosporines, en l’absence d’autres 
possibilités : 
Les fluoroquinolones ne sont plus recommandées en première intention car il y a un taux élevé de 
souches de NG résistantes aux quinolones (92, 98, 99, 101). 
Par ailleurs, l’EMA en 2019 a restreint l’utilisation des fluoroquinolones à la suite d’une réévaluation 
européenne du rapport bénéfice/risque compte tenu de la gravité de certains de leurs effets indési-
rables14. Les fluoroquinolones sont réservées en cas d’infection sévère ou en l’absence d’alternative15.  
‒ En absence de facteurs de risque d’IST : il est possible de proposer des fluoroquinolones as-
sociées à du métronidazole ; 
‒ En cas de facteurs de risques d’IST : il est recommandé un avis spécialisé notamment en cas 
de souche de NG résistante aux fluoroquinolones ou si l’antibiogramme n’est pas disponible.  
L’ofloxacine est indiquée dans les pathologies inflammatoires pelviennes. Elle doit être utilisée en as-
sociation avec une couverture anaérobie16. 
La levofloxacine n’a pas l’AMM bien qu’il s’agisse de l’énantiomère S ( -) de la substance active racé-
mique ofloxacine. Sur des bases pharmacologiques et d’essais cliniques, la levofloxacine à 500 mg 1 
fois par jour peut remplacer l’ofloxacine (103). 
La moxifloxacine est la fluoroquinolone de choix en cas d’infection par  MG. En cas d’infection docu-
mentée à MG, une prise en charge spécialisée est recommandée compte tenu des précautions d’em-
ploi :  électrocardiogramme à vérifier, absence de conditions pro-arythmogènes, de co-prescription de 
médicaments risquant d’allonger le QT qui contre-indiqueraient le traitement, surveillance hépatique.  
Les fluoroquinolones sont efficaces sur les entérobactéries, et dans une moindre mesure sur Strepto-
coques et CT.  
Remarques : les schémas thérapeutiques basés sur amoxicilline-acide clavulanique ne sont pas con-
seillés. 
Durée du traitement  
La durée de traitement des IGH non compliquée préconisée par la majorité des recommandations est 
de 14 jours. La durée optimale du traitement n'est pas connue (il n’y a pas d’études comparatives sur 
les durées d’antibiothérapie dans les IGH). Le groupe de recommandations de la SPILF a proposé de 
limiter la durée de traitement à 10 jours compte tenu de l’existence d’essais thérapeutiques ayant 
 
14 Quinolone- and fluoroquinolone-containing medicinal products - referral | European Medicines Agency (EMA) (europa.eu) 
15 Dossier thématique - Fluoroquinolones - ANSM (sante.fr) ; https://ansm.sante.fr/informations-de-securite/antibiotiques-de-la-fa-
mille-des-fluoroquinolones-administres-par-voie-systemique-ou-inhalee-rappel-des-restrictions-dutilisation 
16https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr 
  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 106 
démontré une efficacité avec une durée de 10 jours de traitement et de la possibilité de réduction des 
durées de traitement dans de nombreuses autres localisations infectieuses (21, 98, 99, 103).  
7.3. Avis des parties prenantes  
La version initiale de la fiche mémo, rédigée sur la base de l’analyse des données de la littérature, a 
été soumise pour avis aux partie prenantes suivantes :  
‒ Collège de la médecine générale (CMG)  
‒ Collège national des gynécologues et obstétriciens (CNGOF)  
‒ Société Française de Gynécologie (SFG) 
‒ Conseil National Professionnel de maïeutique (sages-femmes) (CNPM) 
‒ Société française de microbiologie (SFM)  
‒ Société de pathologie infectieuse de langue française (SPILF) ; le texte a été relu par la SPILF, 
les commentaires ont été intégrés.  
Ainsi qu’au service évaluation des médicaments de la HAS (SEM-HAS). 
7.4. Résultats des avis des parties prenantes 
** : Commentaire pris en compte  
* : Commentaire non pris en compte  
Partie Pre-
nante 
Commentaires sur la forme 
 Eléments (+) Eléments (-) 
CMG Clair - Synthétique Pour améliorer la lecture en particulier du chapitre 5, augmen-
ter la police de l’entête des chapitres ou  diminuer celle des 
sous chapitres 5.1 ; 5.2 etc… ou utiliser un soigné pour les 
têtes de chapitres et pas pour les sous chapitres. 
CNGOF  RAS RAS  
CNPM RAS RAS  
SFM Expert 1* Format court, didactique, facile à lire, 
plutôt clair 
Quelques éléments de présentations (ci -dessous) notamment 
la possibilité d’insérer un tableau ou organigramme en rempla-
cement du texte dans la partie concernant les recommanda-
tions thérapeutiques (et si organigramme, les modalités de 
suivi) avec les traitements de première et seconde intention en 
fonction des facteurs de risque d’IST. 
SFM Expert 2 Fiche synthétique et claire tant sur le 
fond que sur la forme 
RAS 
SFM Expert 3* Ces mises à jour sont très attendues 
notamment pour les IGH dans un con-
texte d’IST où l’utilisation de molécules 
comme la cefoxitine n’est plus appro-
priée. Le texte est très clair, bien ré-
digé et très bien argumenté. 
Les formes graves sont peu documentées.  
La place des mycoplasmes urogénitaux n’est pas discutée. 
Commentaires sur le texte de la fiche mémo 
1 - Définitions  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 107 
CMG** La phrase du rapport d’élaboration est plus claire que celle de la synthèse : 
« Les IGH sont des infections bactériennes de la partie supérieure du tractus génital féminin via des 
micro-organismes du tractus génital inférieur. »  
Cette phrase est bien une « définition ». 
Dans la synthèse, ce n’est pas une « définition » comme le chapitre l’indique mais une explication de la 
cause de l’infection. 
CNGOF**  Le CNGOF/SPILF étaient parmi les premiers à définir les critères d’hospitalisation pour les IGH non 
compliquées, mais l’immunosuppression que vous citez n’était pas retenue en raison de l’absence de 
modification des protocoles d’antibiothérapie dans cette situation (reco N°17, J.-L. Brun et al. / Gynecol 
Obstet Fertil Senol 47 (2019) 398–403). 
Nous avons également été les précurseurs de la réduction de la durée de l’antibiothérapie qui commence 
à être mentionnée dans les reco internationales 
CNPM RAS 
SFM Expert 1* Pas de commentaire sur le fond ; sur la forme, pour la partie concernant les critères nécessitant une 
évaluation hospitalière, proposition de décliner les différents critères en points ou de les lister simple-
ment (actuellement entre les deux). 
Proposition de remplacer « intensité » par « sévérité des symptômes » et de rajouter le « critère social 
faisant craindre une inobservance ». 
SFM Expert 2 RAS 
SFM Expert 3 RAS 
2 - Etiologies  
CMG Chapitre clair et synthétique 
CNGOF  RAS 
CNPM** Bactéries anaérobies strictes de la flore vaginale : préciser Gardnerella Vaginalis, Haemophilus Influen-
zae  
SFM Expert 1 RAS 
SFM Expert 
2** 
S. aureus est plutôt associé aux infections sur dispositif intra-utérin. Il n’est donc peut-être pas à mettre 
en avant ici sachant qu’il n’est d’ailleurs pas spécifiquement évoqué dans le rapport d’élaboration. 
SFM Expert 3* Rappeler qu’il est possible voire courant de ne pas identifier de pathogènes à partir des prélèvements. 
Trichomonas vaginalis et Candida albicans n’ont pas été évoqués.  
Proposition de modification du paragraphe  
Les agents infectieux responsables d’IGH sont variés et souvent l’infection est polymicrobienne mais il 
est courant de ne pas identifier d’agent pathogène. Il est important de distinguer plusieurs catégories 
d’agents pathogènes pouvant être responsables de IGH, ceux responsables d’IST, les pathogènes op-
portunistes et les bactéries appartenant à la flore vaginale.  
Ces différentes bactéries peuvent coexister et le traitement devra en tenir compte en fonction du ter-
rain 
− Bactéries responsables d’IST : C. trachomatis (CT), N. gonorrhoeae (NG) et plus rarement M. ge-
nitalium (MG).  
− Bactéries aéro-anaérobies pathogènes opportunistes de la flore vaginale : Streptocoques dont 
Streptococcus agalactiae, Staphylocoques dont Staphylococcus aureus), Entérobactéries (Esche-
richia coli en particulier) et autres bacilles à gram négatif. 
− Bactéries anaérobies strictes de la flore vaginale ou isolés dans le cadre de la vaginose bacté-
rienne : leur rôle est discuté mais pris en compte par le traitement antibiotique.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 108 
3 - Diagnostic 
CMG** Le 1er paragraphe est très bien. 
Le 2ème paragraphe sur les complications devrait être un chapitre à part car ce n’est pas un diagnos-
tic. 
CNGOF  RAS 
CNPM** Serait-il pertinent de signifier la nécessité d’une évaluation hospitalière, pour les SF libérales, les critères 
suivants aident à la décision du transfert :  
« doute diagnostique, intensité des symptômes, impossibilité du traitement par voie orale, grossesse en 
cours, détresse psychologique, échec d’un traitement antérieur, immunodépression sous-jacente. » 
Autres commentaires : [ajout de mots dans le texte]  
L’interrogatoire retrouve [généralement] des douleurs pelviennes spontanées depuis 4 jours  ou plus. 
L’examen pelvien retrouve une douleur annexielle provoquée ou une douleur à la  mobilisation utérine 
[ou cervicale]. D’autres symptômes comme de la fièvre [(>38 °C)], des leucorrhées [modifiées], des mé-
trorragies [post-coïtales], des troubles du transit, [des dyspareunies profondes], une masse annexielle 
au toucher vaginal associés ou non à un syndrome inflammatoire peuvent être présents.  
SFM Expert 
1** et * 
Intituler cette partie « diagnostic clinique » ? 
Retirer « la masse annexielle au toucher vaginal » des symptômes et la mettre dans les signes pré-
sents à l’examen pelvien.  
De la même façon, le syndrome inflammatoire est à préciser si clinique, si référence à un syndrome 
inflammatoire biologique le mettre dans les examens complémentaires. 
SFM Expert 2 RAS 
SFM Expert 
3** 
Dans les complications aiguës, ajouter les complications comme les abcès tubo-ovariens, les périto-
nites pelviennes voire le sepsis. 
4 - Examens complémentaires 
CMG* Il manque le terme d’« auto prélèvement » qui semble indispensable. 
Il semble que cette phrase le sous entende : « Remarque : A défaut, la recherche d’IST est réalisable 
sans pose de speculum. » mais c’est mieux de marquer clairement « auto-prélèvement » éventuelle-
ment entre parenthèses à la fin de cette remarque. 
CNGOF** Les TAAN multiplex donneront en outre un résultat pour M genitalium ; il faut en parler car vous abor-
dez le sujet au #5.4. 
La détection de MG est désormais inscrite à la nomenclature, car info disponible dans les PCR et TMA 
multiplex, fréquence classiquement estimée entre 7 et 16%, et quasi 20% dans les études récentes 
(Wiesenfeld HC, Clin Infect Dis 2021;72(7):1181–9) et sensibilité aux antibiotiques quasi limitée à la 
moxifloxacine. 
On ne peut pas omettre en 2025 de citer le remboursement de la recherche de MG par PCR validé 1) 
chez les patientes symptomatiques, 2) en contrôle post –thérapeutique, 3) avec recherche de la résis-
tance aux macrolides par PCR en cas de résultat positif (JO du 15 fev 2024) 
« Une échographie pelvienne est recommandée afin de rechercher un diagnostic différentiel ». C’EST 
MAL FORMULE !! 
L’écho sert avant tout à rechercher une collection et donc à classer l’IGH en IGH compliquée nécessi-
tant une intervention (drainage), le diagnostic différentiel en 2ème intention 
En cas de difficultés diagnostiques, c’est le TDM abdomino-pelvien qui orientera le diagnostic sur une 
appendicite, une sigmoïdite, etc (reco N°8 et 9, J.-L. Brun et al. / Gynecol Obstet Fertil Senol 47 (2019) 
398–403). 
CNPM RAS 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 109 
SFM Expert 
1** et * 
Rajouter MG en dépistage 
Préciser la nature du prélèvement si recherche d’IST sans pose de spéculum : « À défaut, la recherche 
d’IST est réalisable par prélèvement vaginal sans pose de spéculum ». 
Rajouter : dépistage du partenaire à « dépistages des autres IST » 
SFM Expert 
2** 
Le prélèvement d’endocol est vraiment le prélèvement de choix dans un contexte d’IGH. Lorsque la 
pose de spéculum n’est pas possible, ne réaliser qu’une recherche de bactéries responsables d’IST 
car un PV standard n’a pas d’intérêt dans cette indication. 
SFM Expert 
3** et * 
Ajouter Hépatite C, pour la syphilis préciser (VDRL/TPHA), hémocultures si pic fébrile.  
Il n’a pas été évoqué en cas de nécessité de prise en charge chirurgicale, la réalisation de prélève-
ments sous cœlioscopie ou ponction de collection sous imagerie. 
Est-ce que ces formes plus graves sont exclues de ces recommandations ? 
Si cet examen n’est pas recommandé pour établir un diagnostic, il faudra le signaler ou préciser sa 
place. 
5 - Antibiothérapie probabiliste des formes simples 
CMG** Dernière phrase : « Sans attendre les résultats de l’échographie pelvienne » ajouter : « et des prélève-
ments » 
CNGOF  RAS 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Pas de commentaire sur le fond, sur la forme cf. plus haut 
SFM Expert 2 RAS. Paragraphe clair 
SFM Expert 3 Pas de commentaires 
5.1- Antibiothérapie de première intention 
CMG Très bien. Pas de commentaire. 
CNGOF  RAS 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 RAS 
SFM Expert 3 Le traitement est en conformité avec les connaissances microbiologiques actuelles :  
− ceftriaxone 1g : Le traitement pour le gonocoque suit les dernières recommandations européennes 
et françaises ; 
− doxycycline : le traitement pour CT repose actuellement sur la doxycycline pour ne plus utiliser 
l’azithromycine (résistance en augmentation pour NG et MG) ; 
− metronidazole : couvre les anaérobies. 
5.2 - En cas d’allergie documentée aux céphalosporines en l’absence de facteurs de risques 
d’IST1 
CMG Très bien. Pas de commentaire. 
CNGOF**  Vous avez omis de citer la moxifloxacine malgré son AMM dans les IGH (alors que la levoflo ne l’a 
pas). Bien que le traitement expose à un risque de complications, il est quand même utile en mono-
prise sans association dans les situations rares du point 5.2. Si la prudence est de rigueur on peut 
écrire moxiflo 400mg/j après avis d’un infectiologue.  
CNPM RAS 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 110 
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 Les deux molécules (ofloxacine/lévofloxacine) appartenant à la même classe thérapeutique, on peut se 
demander comment faire le choix entre les deux molécules mais les explications sont données dans le 
rapport d’élaboration. 
SFM Expert 
3** 
Cette recommandation nécessite l’exclusion d’une IST, recommander d’exclure une IST par la réalisa-
tion d’une TAAN CT/NG en cas de doute. 
5.3 - En cas d’allergie documentée aux céphalosporines et de facteurs de risques d’IST 1 
CMG Très bien. Pas de commentaire. 
CNGOF  RAS 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 RAS 
SFM Expert 3* Avis CNR pour le choix du traitement en fonction des souches circulantes sur le territoire. 
1 : Commentaires sur la note de bas de page sur les facteurs de risque d’IST   
CMG Très bien. Pas de commentaire. 
CNGOF  RAS 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 Claire 
SFM Expert 3* Les notes peuvent être complétées  
Femme sexuellement active ayant des comportements sexuels à risque  
− l’âge peut être discuté à plus de 25 ans, 
− Nouveau partenaire sexuel dans l’année précédente, 
− Plus d’un partenaire dans l’année précédente,  
− Personnes en situation de prostitution, 
− Partenaires sexuels de personnes ayant une IST,  
− Antécédent d’IST bactériennes, personnes infectées par le VIH, 
− Femmes vivant dans des zones à forte prévalence d’IST. 
5.4- En cas d’infection documentée à Mycoplasma genitalium 
CMG* Pourquoi ne pas préciser : « avis spécialisé pour utilisation uniquement hospitalière de la moxiflaxine » 
CNGOF** Toutes les dernières reco (british, CDC) publiées depuis les recos françaises sont 
− En faveur de la détection systématique de MG 
− D’un traitement par moxiflo… après avis d’un infectiologue 
Pour des recos HAS qui sortiront en 2025, il n’est pas possible d’omettre cette information. 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 RAS 
SFM Expert 3* Avis CNR car :  
− le traitement reste difficile car MG est de plus en plus résistant aux antibiotiques, 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 111 
− la place de M. genitalium dans les IGH doit être discutée en fonction de sa découverte en diagnos-
tic pur (sans CT/NG) ou/et au sein d’une infection plurimicrobienne. 
6 - Suivi après la prise en charge initiale : 
CMG* Dans le contrôle à 6 mois, ajouter : « Un prélèvement ou auto-prélèvement bactériologique vaginal de 
contrôle…. » 
CNGOF  RAS 
CNPM* [Modifications dans le texte] : un prélèvement bactériologique vaginal de contrôle à 3 [et] 6 mois est 
recommandé après le traitement d’une IGH [si uniquement] associée à une IST pour éliminer une in-
fection persistante ou une réinfection. 
SFM Expert 
1** 
Rajouter la notion de proposition de vaccination VHB en cas de sérologie négative dans la partie « 
Suivi à J3 et J5 » 
SFM Expert 2 Clair 
SFM Expert 3 Pas de commentaires 
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le texte de cette fiche mémo  
CMG Très bien. Pas de commentaire. 
CNGOF**  Globalement clair mais :  
− Erreur sur l’écho 
− Confusion sur MG et moxiflo  «ne pas le chercher mais si on le trouve… appeler l’infectiologue !!! » 
CNPM RAS 
SFM Expert 1* Rajouter la notion de séquelles inflammatoires en cas de retard diagnostique et/ou thérapeutique. 
Uniformiser la présentation (tantôt majuscule tantôt minuscule quand il y a des points). 
SFM Expert 2 Pas de commentaires 
SFM Expert 3 Non 
La présentation est-elle claire et adaptée aux pratiques professionnelles en 1er recours ? 
CMG Oui Tout à fait 
CNGOF  RAS 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Oui  
SFM Expert 2 Oui  
SFM Expert 3 Oui  
Avez-vous des commentaires généraux à formuler concernant le rapport d’élaboration ? 
CMG* Page 103 : « Une échographie pelvienne est recommandée afin de rechercher un diagnostic différen-
tiel » : Il faudrait ajouter la liste des diagnostics différentiels pour rappel. 
CNGOF  RAS 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 Pas de commentaire spécifique 
SFM Expert 3 Non  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 112 
D'autres informations seraient-elles utiles ? Lesquelles ?  
CMG Pas de commentaire  
CNGOF  RAS 
CNPM RAS 
SFM Expert 1 Pas de commentaire 
SFM Expert 2 Non  
SFM Expert 3* 
et ** 
Préciser que la cefoxitine ne doit pas plus être utilisée lors d’une suspicion d’IST car cette molécule est 
peu active sur le gonocoque, les CMIs de la cefoxitine sont 100 x plus élevées que celle de la ceftriaxone 
(données CNR) ; 
Bien rappeler que la dose de la ceftriaxone est maintenant de 1g en monodose pour couvrir le gono-
coque. 
Avis du service d’évaluation des médicaments de la HAS :  
SEM – HAS  Pas de remarque particulière pour les antibiotiques cités.  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 113 
8. Table des annexes 
 
Appendix 1.Recherche dans les bases de données bibliographiques - EABPCO ........................... 114 
Appendix 2.Recherche dans les bases de données bibliographiques - Coqueluche ....................... 115 
Appendix 3.Recherche dans les bases de données bibliographiques  - Pneumonies aiguës 
communautaires…………. ................................ ................................ ................................ .............. 116 
Appendix 4.Recherche dans les bases de données bibliographiques - Infections génitales hautes 117 
Appendix 5.Sites internet consultés pour la recherche documentaire EABPCO, Coqueluche, 
Pneumonies aiguës communautaires ................................ ................................ ............................. 119 
Appendix 6.Sites internet consultés pour la recherche documentaire Infections génitales hautes ... 121 
 
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 114 
Appendix 1. Recherche dans les bases de données bibliographiques - EABPCO 
Les bases de données bibliographiques interrogées pour ce rapport sont Medline et Embase. La stra-
tégie de recherche est construite en utilisant, soit des termes issus de thésaurus (descripteurs), soit 
des termes libres (du titre ou du résumé). Ils sont combinés avec les termes décrivant les types 
d’études. Le tableau ci-dessous présente la stratégie de recherche. 
Type d’étude / Sujet Période de 
recherche 
Nombre de réfé-
rences trouvées 
 Termes utilisés 
RECOMMANDATIONS / CONFERENCES DE CONSENSUS Janv. 10 –  
Juin 23 
79 
Étape 1 (COPD exacerbation* OR exacerbation* of COPD OR chronic  ob-
structive  pulmonary  disease* exacerbation* OR exacerbation* of 
chronic  obstructive  pulmonary  disease*)/ti,ab OR (Pulmonary Dis-
ease, Chronic Obstructive AND (Symptom Flare Up OR Acute Dis-
ease))/de OR (chronic obstructive lung disease AND (disease 
exacerbation OR acute disease))/de 
AND 
(antibacterial* OR anti bacterial* OR antimicrobial* OR anti mi-
crobial* OR antibiotic* OR antibiotherap*)/ti,ab OR (Anti-Bacte-
rial Agents OR antibiotic agent)/de 
  
AND 
Étape 2 (consensus OR guidance OR guideline* OR guide OR position paper 
OR recommendation* OR statement*)/ti OR (Health Planning 
Guidelines OR Consensus Development OR Practice Guideline)/de 
OR (Consensus Development Conference OR Consensus Develop-
ment Conference, NIH OR Guideline OR Practice Guideline OR Gov-
ernment Publication)/type-publi 
  
METAANALYSES / REVUES SYSTEMATIQUES Janv. 10 –  
Juin 23 
38 
Étape 1 (COPD exacerbation* OR exacerbation* of COPD OR chronic  ob-
structive  pulmonary  disease* exacerbation* OR exacerbation* of 
chronic  obstructive  pulmonary  disease*)/ti,ab OR (Pulmonary Dis-
ease, Chronic Obstructive AND (Symptom Flare Up OR Acute Dis-
ease))/de OR (chronic obstructive lung disease AND (disease 
exacerbation OR acute disease))/de 
AND 
(antibacterial* OR anti bacterial* OR antimicrobial* OR anti mi-
crobial* OR antibiotic* OR antibiotherap*)/ti,ab OR (Anti-Bacte-
rial Agents OR antibiotic agent)/de 
  
AND 
Étape 3 (meta analys* OR metaanalys* OR systematic* overview* OR sys-
tematic* research* OR systematic* review* OR systematic* 
search*)/ti,ab OR (Meta-Analysis OR Systematic Review)/de OR 
(Meta-Analysis OR Systematic Review)/type-publi OR (Cochrane Da-
tabase Syst Rev OR Health Technol Assess)/nom-revue 
  
  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 115 
Appendix 2. Recherche dans les bases de données bibliographiques - Coqueluche  
Les bases de données bibliographiques interrogées pour ce rapport sont Medline et Embase. La stra-
tégie de recherche est construite en utilisant, soit des termes issus de thésaurus (descripteurs), soit 
des termes libres (du titre ou du résumé). Ils sont combinés avec le s termes décrivant les types 
d’études. Le tableau ci-dessous présente la stratégie de recherche. 
 
Type d’étude / Sujet Période de 
recherche 
Nombre de réfé-
rences trouvées 
 Termes utilisés 
RECOMMANDATIONS / CONFERENCES DE CONSENSUS Janv. 08 –  
Juin 23 
18 
Étape 1 (pertussis OR whooping cough)/ti,ab OR Whooping Cough/de OR 
pertussis/de 
AND 
(antibacterial* OR anti bacterial* OR antimicrobial* OR anti micro-
bial* OR antibiotic* OR antibiotherap*)/ti,ab OR (Anti-Bacterial 
Agents OR antibiotic agent)/de 
  
AND 
Étape 2 (consensus OR guidance OR guideline* OR guide OR position paper 
OR recommendation* OR statement*)/ti OR (Health Planning 
Guidelines OR Consensus Development OR Practice Guideline)/de 
OR (Consensus Development Conference OR Consensus Develop-
ment Conference, NIH OR Guideline OR Practice Guideline OR Gov-
ernment Publication)/type-publi 
  
METAANALYSES / REVUES SYSTEMATIQUES Janv. 08 –  
Juin 23 
9 
Étape 1 (pertussis OR whooping cough)/ti,ab OR Whooping Cough/de OR 
pertussis/de 
AND 
(antibacterial* OR anti bacterial* OR antimicrobial* OR anti micro-
bial* OR antibiotic* OR antibiotherap*)/ti,ab OR (Anti-Bacterial 
Agents OR antibiotic agent)/de 
  
AND 
Étape 3 (meta analys* OR metaanalys* OR systematic* overview* OR sys-
tematic* research* OR systematic* review* OR systematic* 
search*)/ti,ab OR (Meta-Analysis OR Systematic Review)/de OR 
(Meta-Analysis OR Systematic Review)/type-publi OR (Cochrane Da-
tabase Syst Rev OR Health Technol Assess)/nom-revue 
  
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 116 
Appendix 3. Recherche dans les bases de données bibliographiques - Pneumonies 
aiguës communautaires 
 
Les bases de données bibliographiques interrogées pour ce rapport sont Medline et Embase. La stra-
tégie de recherche est construite en utilisant, soit des termes issus de thésaurus (descripteurs), soit 
des termes libres (du titre ou du résumé). Ils sont combinés avec les termes décrivant les types 
d’études. Le tableau ci-dessous présente la stratégie de recherche. 
 
Type d’étude / Sujet Période de 
recherche 
Nombre de réfé-
rences trouvées 
 Termes utilisés 
RECOMMANDATIONS / CONFERENCES DE CONSENSUS Janv. 15 –  
Juin 23 
159 
Étape 1 (community acquired pneumonia*)/ti OR (Community-Acquired In-
fections AND Pneumonia)/de OR (community acquired pneumo-
nia)/de 
AND 
(antibacterial* OR anti bacterial* OR antimicrobial* OR anti micro-
bial* OR antibiotic* OR antibiotherap*)/ti OR (Anti-Bacterial Agents 
OR antibiotic agent)/de 
  
AND 
Étape 2 (consensus OR guidance OR guideline* OR guide OR position paper 
OR recommendation* OR statement*)/ti OR (Health Planning 
Guidelines OR Consensus Development OR Practice Guideline)/de 
OR (Consensus Development Conference OR Consensus Develop-
ment Conference, NIH OR Guideline OR Practice Guideline OR Gov-
ernment Publication)/type-publi 
  
METAANALYSES / REVUES SYSTEMATIQUES Janv. 15 –  
Juin 23 
74 
Étape 1 (community acquired pneumonia*)/ti OR (Community-Acquired In-
fections AND Pneumonia)/de OR (community acquired pneumo-
nia)/de 
AND 
(antibacterial* OR anti bacterial* OR antimicrobial* OR anti micro-
bial* OR antibiotic* OR antibiotherap*)/ti OR (Anti-Bacterial Agents 
OR antibiotic agent)/de 
  
AND 
Étape 3 (meta analys* OR metaanalys* OR systematic* overview* OR sys-
tematic* research* OR systematic* review* OR systematic* 
search*)/ti,ab OR (Meta-Analysis OR Systematic Review)/de OR 
(Meta-Analysis OR Systematic Review)/type-publi OR (Cochrane Da-
tabase Syst Rev OR Health Technol Assess)/nom-revue 
  
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 117 
Appendix 4. Recherche dans les bases de données bibliographiques – Infections 
génitales hautes  
Les bases de données bibliographiques interrogées pour ce rapport sont Medline et Embase. La stra-
tégie de recherche est construite en utilisant, soit des termes issus de thésaurus (descripteurs), soit 
des termes libres (du titre ou du résumé). Ils sont combinés avec les termes décrivant les types 
d’études. Le tableau ci-dessous présente la stratégie de recherche. 
Type d’étude / Sujet Période de 
recherche 
Nombre de réfé-
rences trouvées 
 Termes utilisés 
ENDOMETRITES 
Recommandations / conferences de consensus Janv. 18 –  
Mars 23 
23 
Étape 1 endometritis/ti,ab OR Endometritis/de   
AND 
Étape 2 (consensus OR guidance OR guideline* OR guide OR position pa-
per OR recommendation* OR statement*)/ti OR (Health Planning 
Guidelines OR Consensus Development OR Practice Guideline)/de 
OR (Consensus Development Conference OR Consensus Develop-
ment Conference, NIH OR Guideline OR Practice Guideline OR 
Government Publication)/type-publi 
  
Metaanalyses / revues systematiques Janv. 18 –  
Mars 23 
86 
Étape 1    
AND 
Étape 3 (meta analys* OR metaanalys* OR systematic* overview* OR sys-
tematic* research* OR systematic* review* OR systematic* 
search*)/ti,ab OR (Meta-Analysis OR Systematic Review)/de OR 
(Meta-Analysis OR Systematic Review)/type-publi OR (Cochrane 
Database Syst Rev OR Health Technol Assess)/nom-revue 
 
  
SALPINGITES 
Recommandations / conferences de consensus Janv. 18 –  
Mars 23 
3 
Étape 4 salpingitis/ti,ab OR Salpingitis/de   
AND 
Étape 2    
Metaanalyses / revues systematiques Janv. 18 –  
Mars 23 
8 
Étape 4 AND Etape 3 
 
  
INFECTIONS GENITALES HAUTES 
Recommandations / conferences de consensus Janv. 18 –  
Mars 23 
58 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 118 
Étape 5  (pelvic inflammatory disease* OR inflammatory pelvic disease* 
OR high genital infection* OR genital high infection* OR upper 
genital infection* OR genital upper infection* OR high genital 
tract infection* OR upper genital tract infection* OR genital high 
tract infection* OR genital upper tract infection*)/ti,ab OR Pelvic 
Inflammatory Disease/de 
  
AND 
Étape 2    
Metaanalyses / revues systematiques Janv. 18 –  
Mars 23 
87 
Étape 5 AND Etape 3 
 
  
COMPLEMENT : CHLAMYDIA TRACHOMATIS 
Recommandations / conferences de consensus Janv. 18 –  
Mars 23 
50 
Étape 6  Chlamydia trachomatis/ti OR (Chlamydia trachomatis OR Chlamy-
dia Infections OR Chlamydia infection)/de 
  
AND 
Étape 2    
Metaanalyses / revues systematiques Janv. 18 –  
Mars 23 
111 
Étape 6 AND Etape 3   
COMPLEMENT : NEISSERIA GONORRHOEAE 
Recommandations / conferences de consensus Janv. 18 –  
Mars 23 
100 
Étape 7  Neisseria gonorrhoeae/ti OR (Neisseria gonorrhoeae OR Gonor-
rhea)/de 
  
AND 
Étape 2    
Metaanalyses / revues systematiques Janv. 18 –  
Mars 23 
85 
Étape 7 AND Etape 3   
COMPLEMENT : MYCOPLASMA GENITALIUM 
Recommandations / conferences de consensus Janv. 18 –  
Mars 23 
26 
Étape 8  Mycoplasma genitalium/ti OR (Mycoplasma genitalium OR Myco-
plasma Infections OR Mycoplasma infection)/de 
  
AND 
Étape 2    
Metaanalyses / revues systematiques Janv. 18 –  
Mars 23 
66 
Étape 8 AND Etape 3   
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 119 
Appendix 5. Sites internet consultés pour la recherche  documentaire EABPCO , 
Coqueluche, Pneumonies aiguës communautaires 
Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) https://ansm.sante.fr/ 
Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ) https://www.ahrq.gov/ 
American Academy of Family Physicians (AAFP) https://www.aafp.org/home.html 
American College of Chest Physicians https://www.chestnet.org/ 
American Thoracic Society (ATS) https://www.thoracic.org/ 
Association of Medical Microbiology and Infectious Disease (AMMI) https://ammi.ca/en/ 
Assurance Maladie https://www.ameli.fr/val-d-oise/pharmacien 
Asthma and respiratory diseases foundation NZ https://www.asthmafoundation.org.nz/ 
Austrian Institute for health technology assessment https://aihta.at/page/homepage/en 
Belgian Respiratory Society (BeRS) https://www.belgianrespiratorysociety.be/fr 
Belgian Society of Microbiology https://belsocmicrobio.be/ 
BMJ Best Practice https://bestpractice.bmj.com/ 
British columbia. Guidelines and Protocols and Advisory Committee (GPAC)  
https://www2.gov.bc.ca/gov/content/health/practitioner-professional-resources/bc-guidelines 
British Infection Association  https://www.britishinfection.org/ 
British Thoracic Society https://www.brit-thoracic.org.uk/ 
Canadian Agency for Drugs and Technologies in Health (CADTH) https://www.cadth.ca/ 
Canadian Thoracic Society (CTS) https://cts-sct.ca/ 
Centre fédéral d'expertise des soins de santé (KCE) https://kce.fgov.be/fr 
Cochrane Library https://www.cochranelibrary.com/ 
Conseil scientifique du Luxembourg https://conseil-scientifique.public.lu/fr.html 
Department of Health Ireland https://www.gov.ie/en/organisation/department-of-health/ 
European Lung Foundation (ELF) https://europeanlung.org/en/ 
European Respiratory Society (ERS) https://www.ersnet.org/ 
European Society of Clinical Microbiology and Infectious Diseases (ESCMID) https://www.escmid.org/ 
Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) https://goldcopd.org/ 
Haut Conseil de la santé publique (HCSP) https://www.hcsp.fr/ 
Haute autorité de santé (HAS) https://www.has-sante.fr/ 
Health Quality Ontario (HQO) https://www.hqontario.ca/ 
Infectious Diseases Society of America (IDSA)  https://www.idsociety.org/ 
Infectious Diseases Society of Ireland https://www.idsociety.ie/ 
Institut national d’excellence en santé et en services sociaux (INESSS) https://www.inesss.qc.ca/ 
Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) https://www.inserm.fr/ 
Institut national de santé publique du Québec https://www.inspq.qc.ca/ 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 120 
Institute for Clinical and Economic Review (ICER) https://icer.org/ 
Institute for Clinical Systems Improvement (ICSI) https://www.icsi.org/guideline/ 
International Society for Heart & Lung (ISHLT) https://www.ishlt.org/ 
International Society for Infectious Diseases https://isid.org/ 
Irish Thoracic Society https://irishthoracicsociety.com/ 
Kaiser Permanente https://healthy.kaiserpermanente.org/ 
Lung Foundation Australia https://lungfoundation.com.au/ 
Lung Health Foundation https://lunghealth.ca/ 
Michigan Quality Improvement Consortium  https://www.improve.health/services/quality-impro-
vement/qi-current-initiatives/michigan-quality-improvement-consortium/ 
Ministère de la santé https://sante.gouv.fr/ 
Ministry of Health Singapore https://www.moh.gov.sg/ 
National Heart, Lung and Blood Institute https://www.nhlbi.nih.gov/ 
National Institute for Health and Care Excellence https://www.nice.org.uk/ 
National Institute for Health Research (NIHR) https://www.nihr.ac.uk/  
Organisation Mondiale de la Santé (OMS) https://www.who.int/fr 
Primary Care Respiratory Society (PCRS) https://www.pcrs-uk.org/ 
Santé Publique France https://www.santepubliquefrance.fr/ 
Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN) https://www.sign.ac.uk/ 
Société de Pathologie Infectieuse de Langue Française (SPILF) https://www.infectiologie.com/ 
Société de Pneumologie de Langue Française (SPLF) https://splf.fr/ 
Société Suisse de Pneumologie (SSP) https://www.pneumo.ch/fr/home.html 
Société Suisse d'Infectiologie https://www.sginf.ch/ 
Thoracic society of Australia and New Zeland https://thoracic.org.au/ 
University of Michigan Health System https://www.uofmhealth.org/provider/clinical-care-guidelines 
US Department of Veterans Affairs https://www.healthquality.va.gov/ 
 
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 121 
Appendix 6. Sites internet consultés pour la recherche documentaire Infections 
génitales hautes 
Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) https://ansm.sante.fr/ 
Catalogue et Index des Sites Médicaux de langue française (CISMeF) https://www.cismef.org/cismef/ 
Centre National de Référence des Infections Sexuellement Transmissibles bactériennes (CNR IST 
bactériennes) https://www.cnr-ist.fr/ 
Collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF) https://cngof.fr/ 
Haut Conseil de la santé publique (HCSP) https://www.hcsp.fr/explore.cgi/Accueil 
Haute Autorité de Santé (HAS) https://www.has-sante.fr/ 
Institut National de la santé et de la recherche médicale (Inserm) https://www.inserm.fr/ 
Ministère de la Santé https://sante.gouv.fr/ 
Santé Publique France https://www.santepubliquefrance.fr/ 
Société de Pathologie Infectieuse de Langue Française (SPILF) https://www.infectiologie.com/ 
Austrian Institute for Health Technology Assessment (AIHTA) https://aihta.at/page/homepage/en 
Belgian Society of Microbiology https://belsocmicrobio.be/ 
Centre fédéral d'expertise des soins de santé (KCE) https://kce.fgov.be/fr 
Fondation Genevoise pour la Formation et la Recherche Médicales. Obstetrics and gynecology guide-
lines https://www.gfmer.ch/Quoi_de_neuf.htm 
Société Suisse d’Infectiologie https://www.sginf.ch/ 
European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) https://www.ecdc.europa.eu/en 
European network for Health Technology Assessment (EUnetHTA) https://www.eunethta.eu/ 
European Society of Clinical Microbiology and Infectious Diseases (ESCMID) https://www.escmid.org/ 
Health Information and Quality Authority (HIQA) https://www.hiqa.ie/ 
Infectious Diseases Society of Ireland https://idsociety.ie/ 
Conseil scientifique Luxembourg https://conseil-scientifique.public.lu/fr.html 
Norwegian Institute of Public Health (NIPH) https://www.fhi.no/en/ 
Swedish Council on Technology Assessment in Health Care (SBU) https://www.sbu.se/en/ 
British Association for Sexual Health and HIV (BASHH)  https://www.bashh.org/ 
British Infection Association (BIA) https://www.britishinfection.org/ 
National Institute for Health and Clinical Excellence (NICE) https://www.nice.org.uk/ 
Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN) https://www.sign.ac.uk/ 
Royal College of Obstetricians and Gynaecologists (RCOG) https://www.rcog.org.uk/ 
UK Health Security Agency https://www.gov.uk/government/organisations/uk-health-security-agency 
Association of Medical Microbiology and Infectious Disease (AMMI) https://ammi.ca/en/ 
Canadian Agency for Drugs and Technologies in Health (CADTH) https://www.cda-amc.ca/ 
Guidelines and Protocols Advisory Committee British Columbia  https://www2.gov.bc.ca/gov/con-
tent/health/practitioner-professional-resources/bc-guidelines 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 122 
Health Quality Ontario (HQO) https://www.hqontario.ca/ 
Institut national de santé publique du Québec (INSPQ) https://www.inspq.qc.ca/ 
Institut national d'excellence en santé et en services sociaux (INESSS) https://www.inesss.qc.ca/ 
Society of Obstetricians and Gynaecologists of Canada (SOGC) https://sogc.org/ 
Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ) https://www.ahrq.gov/ 
American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) https://www.acog.org/ 
Centers for Disease Control and Prevention (CDC) https://www.cdc.gov/index.html 
Infectious Diseases Society of America (IDSA)  https://www.idsociety.org/ 
National Institutes of Health (NIH) / National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID)  
https://www.niaid.nih.gov/ 
New York State Department of Health / AIDS Institute https://www.health.ny.gov/diseases/aids/ 
University of Michigan Health System https://www.uofmhealth.org/provider/clinical-care-guidelines 
US Department of Veterans Affairs https://www.va.gov/ 
US Preventive Task Force https://www.uspreventiveservicestaskforce.org/uspstf/ 
Australasian Society for HIV, Viral Hepatitis and Sexual Health Medicine (ASHM) https://ashm.org.au/ 
Medical Services Advisory Committee (MSAC) http://www.msac.gov.au/ 
MonashHealth. Center for Clinical Effectiveness  https://monashhealth.org/health-profession-
als/cce/cce-publications/ 
National Health and Medical Research Council (NHMRC) https://www.nhmrc.gov.au/ 
Royal Australian and New Zealand College of Obstetricians and Gynaecologists (RANZCOG)  
https://ranzcog.edu.au/ 
Agency for Care Effectiveness (ACE) https://www.ace-hta.gov.sg/ 
BMJ Best Practice https://bestpractice.bmj.com/ 
Centre for Reviews and Dissemination (CRD) https://www.york.ac.uk/crd/ 
Cochrane Library https://www.cochranelibrary.com/ 
Guidelines International Network (GIN) https://g-i-n.net/international-guidelines-library 
International HTA database https://database.inahta.org/ 
International Society for Infectious Diseases (ISID) https://isid.org/ 
National Institute for Health Research (NIHR) https://www.nihr.ac.uk/ 
World Health Organization. Regional Office for Europe (WHO)  https://www.who.int/eu-
rope/home?v=welcome 
 
 
 
  
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 123 
Références bibliographiques 
 
 
1. Global burden of bacterial antimicrobial resistance in 
2019: a systematic analysis. Lancet 
2022;399(10325):629-55. 
https://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(21)02724-0 
 
2. European Commission. EU action on antimicrobial 
resistance [En ligne]. Brussel: European-Union; 2022. 
https://health.ec.europa.eu/antimicrobial-resistance/eu-action-
antimicrobial-resistance_en 
 
3. World Health Organization. 10 global health issues to 
track in 2021 [En ligne]. Geneva: WHO; 2020. 
https://www.who.int/news-room/spotlight/10-global-health-
issues-to-track-in-2021 
 
4. Santé publique France. Résistance aux antibiotiques  
[En ligne]. Saint-Maurice: SPF; 2019. 
https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-
traumatismes/infections-associees-aux-soins-et-resistance-aux-
antibiotiques/resistance-aux-antibiotiques/la-
problematique/#tabs  
 
5. Cassini A, Hogberg LD, Plachouras D, Quattrocchi A, 
Hoxha A, Simonsen GS , et al.  Attributable deaths and 
disability-adjusted life -years caused by infections with 
antibiotic-resistant bacteria in the EU and the European 
Economic Area in 2015: a population -level modelling 
analysis. Lancet Infect Dis 2019;19(1):56-66. 
https://dx.doi.org/10.1016/s1473-3099(18)30605-4 
 
6. European Centre for Disease Prevention and Control. 
Antimicrobial consumption in the EU/EEA (ESAC -Net) - 
Annual Epidemiological Report 2020. Stockholm: ECDC; 
2021. 
https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/ESAC-
Net%20AER-2020-Antimicrobial-consumption-in-the-EU-
EEA.pdf 
 
7. Comité interministériel pour la santé. Feuille de route 
interministérielle pour la maîtrise de l’antibiorésistance 
Dans:  Maîtriser la résistance bactérienne aux 
antibiotiques. 13 grandes mesures interministerielles 40 
actions. Paris: Ministère des solidarités et de la santé; 
2016. 
https://sante.gouv.fr/IMG/pdf/feuille_de_route_antibioresistance
_nov_2016.pdf 
 
8. Stratégie nationale 2022 -2025 de prévention des 
infections et de l’antibiorésistance santé humaine. Paris: 
Ministère des solidarités et de la santé; 2013. 
https://sante.gouv.fr/IMG/pdf/strategie_nationale_2022-
2025_prevention_des_infections_et_de_l_antibioresistance.pdf 
 
9. Agence nationale de sécurité du médicament et des 
produits de santé. Liste des antibiotiques critiques. 
Actualisation 2015 Saint-Denis: ANSM; 2016. 
https://ansm.sante.fr/dossiers-thematiques/les-
antibiotiques/lantibioresistance 
 
10. Agence nationale de sécurité du médicament et des 
produits de santé. Caract érisation des antibiotiques 
considérés comme « critiques» Saint-Denis: ANSM; 2013. 
https://ansm.sante.fr/dossiers-thematiques/les-
antibiotiques/lantibioresistance 
 
11. Société de pathologie infectieuse de langue française. 
Actualisation de la liste des antibiotiques critiques 
disponibles en France pour l’exercice libéral et en 
établissements de santé. Paris: SPILF; 2022. 
https://www.infectiologie.com/UserFiles/File/spilf/recos/saisine-
dgs-atb-critique-9-fev-22-v3.pdf 
 
12. Kaiser Permanente. Chronic Obstructive Pulmonary 
Disease (COPD). Diagnosis and Treatment Guideline. 
Oakland: KP; 2023. 
https://wa.kaiserpermanente.org/static/pdf/public/guidelines/cop
d.pdf 
 
13. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease. 
Global strategy for prevention, diagnosis and 
management of COPD disease : 202 4 Report : GOLD; 
2024. 
 
14. Institut national d’excellence en santé et en services 
sociaux. Maladie pulmonaire obstructive chronique. 
Montréal: INESSS; 2022. 
https://www.inesss.qc.ca/fileadmin/doc/INESSS/Rapports/Usage
_optimal/INESSS_MPOC_GUO_FR.pdf 
 
15. Department of Health Ireland. Management of Chronic 
Obstructive Pulmonary Disease (COPD). Dublin : DHI; 
2021. 
https://www.gov.ie/en/publication/5df41-national-clinical-
guideline-no27-management-of-chronic-obstructive-pulmonary-
disease-copd/ 
 
16. Health Service Executive. Infective exacerbation of 
COPD [En ligne]. Dublin: HSE; 2023. 
https://www.hse.ie/eng/services/list/2/gp/antibiotic-
prescribing/conditions-and-treatments/lower-respiratory/acute-
exacerbation-of-copd/acute-exacerbation-of-copd.html 
 
17. US Department of Veterans Affairs. Management of 
Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD). 
Washington: VA; 2021. 
https://www.healthquality.va.gov/guidelines/CD/copd/index.asp 
 
18. Lung Foundation Australia, Thoracic Society of 
Australia and New Zeland. COPD Guidelines: The COPD-
X plan. Update 2022. Milton: LFA; 2022. 
https://copdx.org.au/ 
 
19. Asthma Respiratory Foundation NZ. New Zealand 
COPD Guidelines. Wellington: ARFNZ; 2021. 
https://www.asthmafoundation.org.nz/ 
 
20. Grant J, Saux NL, members of the Antimicrobial S, 
Resistance Committee of the Association of Medical M, 
Infectious Disease C. Duration of antibiotic therapy for 
common infections. J Assoc Med Microbiol Infect Dis Can 
2021;6(3):181-97. 
https://dx.doi.org/10.3138/jammi-2021-04-29 
 
21. Gauzit R, Castan B, Bonnet E, Bru JP, Cohen R, 
Diamantis S, et al. Anti-infectious treatment duration: The 
SPILF and GPIP French guidelines and 
recommendations. Infect Dis Now 2021;51(2):114-39. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.idnow.2020.12.001 
 
22. Haute Autorité de Santé. Guide du parcours de soins 
bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO). 
Saint-Denis La Plaine: HAS; 2019. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3147466/fr/guide-du-parcours-
de-soins-bronchopneumopathie-chronique-obstructive 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 124 
 
23. Haute Autorité de santé. Bronchopneumopathie 
chronique obstructive : 10 messages pour améliorer votre 
pratique. Pertinence des soins Saint-Denis la Plaine: HAS; 
2019. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2020-
01/app_361_fiche_pertinence_bpco_vf.pdf 
 
24. British Columbia. Chronic Obstructive Pulmonary 
Disease (COPD): Diagnosis and Management. Victoria: 
BC; 2020. 
https://www2.gov.bc.ca/assets/gov/health/practitioner-pro/bc-
guidelines/copd_full_guideline.pdf 
 
25. National Institute for Health and Care Excellence. 
COPD (acute exacerbation): antimicrobial prescribing. 
London: NICE; 2019. 
https://www.nice.org.uk/guidance/ng114/resources/guide-to-
resources-pdf-6602624893 
 
26. Société de pneumologie de langue française, Jouneau 
S, Dres M, Guerder A, Bele N, Bellocq A , et al.  
Management of acute exacerbations of chronic 
obstructive pulmonary disease (COPD). Guidelines from 
the Societe de pneumologie de langue francaise 
(summary). Rev Mal Respir 2017;34(4):282-322. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.rmr.2017.03.034 
 
27. Wedzicha JAEC-C, Miravitlles M, Hurst JR, Calverley 
PM, Albert RK, Anzueto A , et al.  Management of COPD 
exacerbations: a European Respiratory Society/American 
Thoracic Society guideline. Eur Respir J 2017;49(3). 
https://dx.doi.org/10.1183/13993003.00791-2016 
 
28. Haute Autorité de Santé. Principes généraux et 
conseils de prescription des antibiotiques en premier 
recours. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2014. 
https://www.has-sante.fr/jcms/c_1725360/fr/rapport-d-
elaboration-principes-generaux-et-conseils-de-prescription-des-
antibiotiques-en-premier-recours 
 
29. Woodhead M, Blasi F, Ewig S, Garau J, Huchon G, 
Ieven M , et al.  Guidelines for the management of adult 
lower respiratory tract infections --full version. Clin 
Microbiol Infect 2011;17 (Suppl 6):E1-59. 
https://dx.doi.org/10.1111/j.1469-0691.2011.03672.x 
 
30. Société de pneumologie de langue française. 
Recommandation pour la Pratique Clinique Prise en 
charge de la BPCO. Rev Mal Respir 2010;27(5):522-48. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.rmr.2010.04.010 
 
31. Health Service Executive. Antibiotic prescribing 
guidelines for treatment of community infections [En ligne]. 
Dublin: HSE; 2023. 
https://www.hse.ie/eng/services/list/2/gp/antibiotic-prescribing/ 
 
32. Stolbrink M, Amiry J, Blakey JD. Does antibiotic 
treatment duration affect the outcomes of exacerbations 
of asthma and COPD? A systematic review. Chron Respir 
Dis 2018;15(3):225-40. 
https://dx.doi.org/10.1177/1479972317745734 
 
33. Vollenweider DJ, Frei A, Steurer -Stey CA, Garcia -
Aymerich J, Puhan MA. Antibiotics for exacerbations of 
chronic obstructive pulmonary disease. Cochrane 
Database of Systematic Reviews 2018;Issue 
10:CD010257. 
https://dx.doi.org/10.1002/14651858.CD010257.pub2 
 
34. Agence nationale de sécurité du médicament et des 
produits de santé. FLUOROQUINOLONES : à ne 
prescrire que pour des infections sévères. Saint -Denis: 
ANSM; 2023. 
https://ansm.sante.fr/informations-de-securite/fluoroquinolones-
a-ne-prescrire-que-pour-des-infections-
severes#:~:text=Nous%20rappelons%20que%20les%20fluoroq
uinolones,cas%20d'effets%20ind%C3%A9sirables%20graves. 
 
35. European Medicines Agency. Quinolones and 
fluoroquinolones Art. 31. Annexe II. Conclusions 
scientifiques. Amsterdam: EMA; 2018. 
https://www.ema.europa.eu/en/documents/referral/quinolone-
fluoroquinolone-article-31-referral-annex-ii_en.pdf 
 
36. Agence nationale de sécurité du médicament et des 
produits de santé. Fluroquinolones par voie systémique ou 
inhalée: risque de survenue d'anévrisme et de dissection 
aortique. Lettre aux professionnels de santé [En ligne]. 
Saint-Denis: ANSM; 2018. 
https://ansm.sante.fr/informations-de-securite/fluroquinolones-
par-voie-systemique-ou-inhalee-risque-de-survenue-
danevrisme-et-de-dissection-aortique 
 
37. Agence nationale de sécurité du médicament et des 
produits de santé. Antibiotiques de la famille des 
fluoroquinolones administrés par voie systémique et 
inhalée : risque de régurgitation/insuffisance des valves 
cardiaques. Lettre aux professionnels de santé [En ligne]. 
Saint-Denis: ANSM; 2020. 
https://ansm.sante.fr/informations-de-securite/antibiotiques-de-
la-famille-des-fluoroquinolones-administres-par-voie-
systemique-et-inhalee-risque-de-regurgitation-insuffisance-des-
valves-cardiaques 
 
38. Haut Conseil de la santé publique. Avis relatif à la 
prévention de la coqueluche chez les professionnels en 
lien avec les personnes à risque de forme grave [À 
paraître]. Paris: HCSP; 2024. 
 
39. Skoff T, Acosta A. Pertussis / whooping cough cdc 
yellow book 2024. 2024: CDC. 
https://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2024/infections-
diseases/pertussis-whooping-cough 
 
40. Adderson E. Pertussis. London: BMJ Best Practice; 
2023. 
https://bestpractice.bmj.com/topics/en-
gb/682/pdf/682/Pertussis.pdf 
 
41. Haut Conseil de la santé publique. Avis relatif à la 
conduite à tenir autour d’un ou plusieurs cas de 
coqueluche. Paris: HCSP; 2022. 
https://www.hcsp.fr/explore.cgi/avisrapportsdomaine?clefr=1265 
 
42. Stahl JP, Castan B, Bonnet E, Bru JP, Cohen R, 
Diamantis S, et al.  Utilization of macrolides. State of the 
art 2022 SPILF and GPIP. Infect Dis Now 2022;52(5):252-
66. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.idnow.2022.03.001 
 
43. Ministère de la Santé et des Services Sociaux du 
Québec. Coqueluche. Guide d'intervention. Québec: 
MSSS; 2019. 
https://publications.msss.gouv.qc.ca/msss/fichiers/2019/19-271-
07W.pdf 
 
44. Public Health England, Brown C. Guidelines for the 
public health management of pertussis in England 
London: PHE; 2018. 
https://assets.publishing.service.gov.uk/media/5c0a856aed915d
0c1bc0d51e/Guidelines_for_the_Public_Health_management_o
f_Pertussis_in_England.pdf 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 125 
45. NSW Health. Pertussis control guideline for public 
health units [Guideline]. St Leonards : NSW Ministry of 
Health; 2015. 
https://www.health.nsw.gov.au/Infectious/controlguideline/Docu
ments/pertussis.pdf 
 
46. Haut Conseil de la santé publique. Conduite à tenir 
devant un ou plusieurs cas de coqueluche. Rapport. Paris: 
HCSP; 2014. 
 
47. Direction générale de la santé. INSTRUCTION 
DGS/RI1/2014/310 du 7 novembre 2014 relative à la 
conduite à tenir devant un ou plusieurs cas de 
coqueluche. Paris: Ministère des affaires sociales de la 
santé et des droits des femmes; 2014. 
https://www.legifrance.gouv.fr/download/pdf/circ?id=38940 
 
48. Centers for Disease Control and Prevention, Tiwari T, 
Murphy TV, Moran J. Recommended antimicrobial agents 
for the treatment and postexposure prophylaxis of 
pertussis: 2005 CDC Guidelines. MMWR. 
Recommendations and reports : Morbidity and mortality 
weekly report. Recommendations and reports 
2005;54(RR-14):1-16. 
 
49. Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis N, Massie J. 
Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane 
Database of Systematic Reviews 2007;Issue 
3:CD004404. 
https://dx.doi.org/10.1002/14651858.CD004404.pub3 
 
50. European Medicines Agency. Azithromycin-containing 
medicinal products for systemic use - referral [En ligne]. 
Amsterdam: EMA; 2023. 
https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/referrals/azithr
omycin-containing-medicinal-products-systemic-use 
 
51. World Health Organization. AWaRe classification of 
antibiotics for evaluation and monitoring of use, 2023. 
Geneva: WHO; 2023. 
https://www.who.int/publications/i/item/WHO-MHP-HPS-EML-
2023.04 
 
52. Dinh et al. A paraître ; 2024. 
 
53. Haute Autorité de Santé. Réponse rapide sur la prise 
en charge diagnostique et thérapeutique des pneumonies 
atypiques à Mycoplasma pneumoniae en ambulatoire 
chez l’enfant et l’adulte. Saint -Denis La Plaine: HAS; 
2023. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3483109/fr/reponse-rapide-sur-
la-prise-en-charge-diagnostique-et-therapeu-tique-des-
pneumonies-atypiques-a-mycoplasma-pneumoniae-en-
ambulatoire-chez-l-enfant-et-l-adulte 
 
54. Agence nationale de sécurité du médicament et des 
produits de santé. Préserver l’efficacité des antibiotiques 
en améliorant le bon usage : une priorité de sante 
publique. Saint-Denis: ANSM; 2023. 
 
55. National Institute for Health and Care Excellence. 
Pneumonia in adults: diagnosis and management. 
London: NICE; 2022. 
 
56. World Health Organization. The WHO AWaRe 
(Access, Watch, Reserve) antibiotic book. Geneva: WHO; 
2022. 
 
57. Agency for Healthcare Research and Quality. 
Community-Acquired Pneumonia. Rockville: AHRQ; 
2022. 
https://www.ahrq.gov/sites/default/files/wysiwyg/antibiotic-
use/ambulatory-care/cap-one-pager.pdf 
 
58. Société de pathologie infectieuse de langue française, 
Groupe de pathologie infectieuse pédiatrique. Durée de 
traitement des pneumonies aiguës communautaires 
(PAC) prises en charge en ville. Paris: SPILF; 2022. 
https://www.infectiologie.com/fr/actualites/duree-de-traitement-
des-pneumonies-aigues-communautaires-pac-prises-en-charge-
en-ville_-n.html 
 
59. Government of South Australia. Community acquired 
pneumonia (Adults). Clinical guideline. Adelaide: SA 
Health; 2021. 
https://www.sahealth.sa.gov.au/wps/wcm/connect/9da8d680432
af0a6a631f68cd21c605e/CAP+Clinical+Guideline+%28Adults%
29_v2_FINAL_Jan2021+%282%29.pdf?MOD=AJPERES&CAC
HEID=ROOTWORKSPACE-
9da8d680432af0a6a631f68cd21c605e-nKLcqiH 
 
60. National Institute for Health and Care Excellence. 
Pneumonia (community -acquired): antimicrobial 
prescribing. London: NICE; 2019. 
https://www.nice.org.uk/guidance/ng138/resources/pneumonia-
communityacquired-antimicrobial-prescribing-pdf-
66141726069445 
 
61. American Thoracic Society, Infectious Diseases 
Society of America, Metlay JP, Waterer GW, Long AC, 
Anzueto A, et al.  Diagnosis and treatment of adults with 
community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care 
Med 2019;200(7):e45-e67. 
https://dx.doi.org/10.1164/rccm.201908-1581ST 
 
62. Institut national d’excellence en santé et en services 
sociaux. Pneumonie acquise en communauté chez 
l'adulte. Québec: INESSS; 2017. 
https://www.inesss.qc.ca/fileadmin/doc/CDM/UsageOptimal/Gui
des-serieI/Guide_Pneumo_Web.pdf 
 
63. Institut national d’excellence en santé et en services 
sociaux, Gilbert S. Pneumonie acquise en communauté 
chez l'adulte. Rapport en appui au guide d’usage optimal. 
Québec: INESSS; 2017. 
https://www.inesss.qc.ca/fileadmin/doc/CDM/UsageOptimal/Gui
des-serieI/INESSS_Rapport_GUO_PAC.pdf 
 
64. Wintenberger C, Guery B, Bonnet E, Castan B, Cohen 
R, Diamantis S , et al.  Proposal for shorter antibiotic 
therapies. Med Mal Infect 2017;47(2):92-141. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.medmal.2017.01.007 
 
65. Dinh A, Bouchand F, Salomon J, Bernard L. Durée 
courte d'antibiothérapie. Rev Med Interne 2016;37(7):466-
72. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.revmed.2015.12.003 
 
66. British Thoracic Society. Annotated BTS Guideline for 
the management of CAP in adults (2009). Summary of 
recommendations. London: BTS; 2015. 
https://www.brit-thoracic.org.uk/quality-
improvement/guidelines/pneumonia-adults/ 
 
67. Société de pathologie infectieuse de langue française, 
Agence française de sécurité sanitaire des produits de 
santé, Société française de pneumologie. Antibiothérapie 
par voie générale dans les infections respiratoires basses 
de l’adulte. Paris: SPILF; 2010. 
https://www.infectiologie.com/UserFiles/File/spilf/recos/2010-
infvrb-spilf-afssaps.pdf 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 126 
68. Dinh A, Cremieux AC, Guillemot D. Short treatment 
duration for community -acquired pneumonia. Curr Opin 
Infect Dis 2023;36(2):140-5. 
https://dx.doi.org/10.1097/QCO.0000000000000908 
 
69. Furukawa Y, Luo Y, Funada S, Onishi A, Ostinelli E, 
Hamza T, et al. Optimal duration of antibiotic treatment for 
community-acquired pneumonia in adults: a systematic 
review and duration -effect meta -analysis. BMJ Open 
2023;13(3):e061023. 
https://dx.doi.org/10.1136/bmjopen-2022-061023 
 
70. Tansarli GS, Mylonakis E. Systematic Review and 
Meta-analysis of the Efficacy of Short -Course Antibiotic 
Treatments for Community -Acquired Pneumonia in 
Adults. Antimicrob Agents Chemother 2018;62(9):1-13. 
https://dx.doi.org/10.1128/aac.00635-18 
 
71. Lan SH, Lai CC, Chang SP, Lu LC, Hung SH, Lin WT. 
Five-day antibiotic treatment for community -acquired 
bacterial pneumonia: A systematic review and meta -
analysis of randomized controlled trials. J Glob Antimicrob 
Resist 2020;23:94-9. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jgar.2020.08.005 
 
72. Furlan L, Erba L, Trombetta L, Sacco R, Colombo G, 
Casazza G, et al. Short- vs long-course antibiotic therapy 
for pneumonia: a comparison of systematic reviews and 
guidelines for the SIMI Choosing Wisely Campaign. Intern 
Emerg Med 2019;14(3):377-94. 
https://dx.doi.org/10.1007/s11739-018-1955-2 
 
73. Lopez -Alcalde J, Rodriguez -Barrientos R, Redondo -
Sanchez J, Munoz -Gutierrez J, Molero Garcia JM, 
Rodriguez-Fernandez C, et al. Short-course versus long-
course therapy of the same antibiotic for community -
acquired pneumonia in adolescent and adult outpatients. 
Cochrane Database of Systematic Reviews 
2018;9(9):CD009070. 
https://dx.doi.org/10.1002/14651858.CD009070.pub2 
 
74. Dinh A, Ropers J, Duran C, Davido B, Deconinck L, 
Matt M, et al. Discontinuing beta-lactam treatment after 3 
days for patients with community -acquired pneumonia in 
non-critical care wards (PTC): a double-blind, randomised, 
placebo-controlled, non -inferiority trial. Lancet 
2021;397(10280):1195-203. 
https://dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(21)00313-5 
 
75. Uranga A, España PP, Bilbao A, Quintana JM, Arriaga 
I, Intxausti M , et al.  Duration of antibiotic treatment in 
community-acquired pneumonia: A multicenter 
randomized clinical trial. JAMA Intern Med 
2016;176(9):1257-65. 
https://dx.doi.org/10.1001/jamainternmed.2016.3633 
 
76. el Moussaoui R, de Borgie CA, van den Broek P, 
Hustinx WN, Bresser P, van den Berk GE , et al.  
Effectiveness of discontinuing antibiotic treatment after 
three days versus eight days in mild to moderate -severe 
community acquired pneumonia: randomised, double 
blind study. BMJ 2006;332(7554):1355. 
https://dx.doi.org/10.1136/bmj.332.7554.1355 
 
77. Collège des enseignants de pneumologie. Infections 
broncho-pulmonaires communautaires de l'adulte. Item 
54. Paris: CEP; 2023. 
https://cep.splf.fr/wp-
content/uploads/2023/07/ITEM_154_INFECTIONS_RESPIRAT
OIRES_2023.pdf 
 
78. Collège des universitaires de maladies infectieuses et 
tropicales. Infections broncho -pulmonaires 
communautaires de l'adulte. Item 154. Dans:  PILLY 
étudiant 2023 (2e édition) maladies infectieuses et 
tropicales. Paris: Alinéa Plus; 2023. p. 88-101. 
https://www.infectiologie.com/UserFiles/File/pilly-etudiant/items-
edition-2023/pilly-2023-item-154.pdf 
 
79. Madhi F, Panetta L, De Pontual L, Biscardi S, Remus 
N, Gillet Y , et al.  Antimicrobial treatment of lower 
respiratory tract infections in children. Infect Dis Now 
2023;53(8S):104782. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.idnow.2023.104782 
 
80. Institut national d’excellence en santé et en services 
sociaux. Pneumonie acquise en communauté chez 
l'enfant de 3mois et plus. Québec: INESSS; 2016. 
https://www.inesss.qc.ca/fileadmin/doc/CDM/UsageOptimal/Gui
des-serieI/Guide-Pneumonie-Enfant.pdf 
 
81. Bradley JS, Byington CL, Shah SS, Alverson B, Carter 
ER, Harrison C , et al.  The management of community -
acquired pneumonia in infants and children older than 3 
months of age: clinical practice guidelines by the Pediatric 
Infectious Diseases Society and the Infectious Diseases 
Society of America. Clin Infect Dis 2011;53(7):e25-76. 
https://dx.doi.org/10.1093/cid/cir531 
 
82. Kuitunen I, Jaaskelainen J, Korppi M, Renko M. 
Antibiotic treatment duration for community -acquired 
pneumonia in outpatient children in high -income 
countries-A systematic review and meta -analysis. Clin 
Infect Dis 2023;76(3):e1123-e8. 
https://dx.doi.org/10.1093/cid/ciac374 
 
83. Gao Y, Liu M, Yang K, Zhao Y, Tian J, Pernica JM, 
Guyatt G. Shorter Versus Longer -term Antibiotic 
Treatments for Community -Acquired Pneumonia in 
Children: A Meta-analysis. Pediatrics 2023. 
http://dx.doi.org/10.1542/peds.2022-060097 
 
84. Marques IR, I PC, S AC, L MFS, I FB, Oommen C , et 
al. Shorter versus longer duration of Amoxicillin -based 
treatment for pediatric patients with community -acquired 
pneumonia: a systematic review and meta-analysis. Eur J 
Pediatr 2022;181(11):3795-804. 
https://dx.doi.org/10.1007/s00431-022-04603-8 
 
85. Yang Y, Wu Y, Zhao W. Comparison of lung 
ultrasound and chest radiography for detecting 
pneumonia in children: a systematic review and meta -
analysis. Ital J Pediatr 2024;50(1):12. 
https://dx.doi.org/10.1186/s13052-024-01583-3 
 
86. Pereda MA, Chavez MA, Hooper -Miele CC, Gilman 
RH, Steinhoff MC, Ellington LE, et al. Lung ultrasound for 
the diagnosis of pneumonia in children: a meta -analysis. 
Pediatrics 2015;135(4):714-22. 
https://dx.doi.org/10.1542/peds.2014-2833 
 
87. Jones BP, Tay ET, Elikashvili I, Sanders JE, Paul AZ, 
Nelson BP , et al.  Feasibility and Safety of Substituting 
Lung Ultrasonography for Chest Radiography When 
Diagnosing Pneumonia in Children: A Randomized 
Controlled Trial. Chest 2016;150(1):131-8. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.chest.2016.02.643 
 
88. Keitel K, Lacroix L, Gervaix A. Point-of-care Testing in 
Pediatric Infectious Diseases. Pediatr Infect Dis J 
2018;37(1):108-10. 
https://dx.doi.org/10.1097/INF.0000000000001806 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 127 
 
89. Dudognon D, Levy C, Chalumeau M, Biscardi S, 
Dommergues MA, Dubos F, et al. Diagnostic Accuracy of 
Routinely Available Biomarkers to Predict Bacteremia in 
Children With Community -Acquired Pneumonia: A 
Secondary Analysis of the GPIP/ACTIV Pneumonia Study 
in France, 2009-2018. Front Pediatr 2021;9:684628. 
https://dx.doi.org/10.3389/fped.2021.684628 
 
90. Van de Voorde P, Turner NM, Djakow J, de Lucas N, 
Martinez-Mejias A, Biarent D , et al.  European 
Resuscitation Council Guidelines 2021: Paediatric Life 
Support. Resuscitation 2021;161:327-87. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.resuscitation.2021.02.015 
 
91. Cooke J, Butler C, Hopstaken R, Dryden MS, McNulty 
C, Hurding S, et al. Narrative review of primary care point-
of-care testing (POCT) and antibacterial use in respiratory 
tract infection (RTI). BMJ Open Respiratory Research 
2015;2(1). 
https://dx.doi.org/10.1136/bmjresp-2015-000086 
 
92. Pelvic inflammatory disease. BMJ Best Practice 2022. 
 
93. Institut national d'excellence en santé et en services 
sociaux. Guide d'usage optimal sur le traitement 
pharmacologique des ITSS. Approche syndromique. 
Atteinte inflammatoire pelvienne. Montréal: INESSS; 
2022. 
https://www.inesss.qc.ca/fileadmin/doc/INESSS/Outils/Guides_I
TSS/Guide_ITSS-Syndromes.pdf 
 
94. Monash Health. Monash health referral guidelines 
gynaecology endoscopy pelvic inflammatory disease. 
Clayton: MH; 2022. 
https://monashhealth.org/wp-
content/uploads/2022/06/220614_Monash-
Health_Gynaecology-Gynaeoncology_UPDATED-eReferral-
Version.pdf 
 
95. Health Service Executive. Pelvic Inflammatory 
Disease (PID) [En ligne]. Dublin: HSE; 2021. 
https://www.hse.ie/eng/services/list/2/gp/antibiotic-
prescribing/conditions-and-treatments/genital/pelvic-
inflammatory-disease/pelvic-inflammatory-disease-pid-.html 
 
96. Agence de la santé publique du Canada. Guide sur les 
Syndromes associés aux ITS : Atteinte inflammatoire 
pelvienne [En ligne]. Ottawa: Gouvernement du Canada; 
2021. 
https://www.canada.ca/fr/sante-publique/services/maladies-
infectieuses/sante-sexuelle-infections-transmissibles-
sexuellement/lignes-directrices-canadiennes/syndromes-
associes-its/atteinte-inflammatoire-pelvienne.html 
 
97. Centers for Disease Control and Prevention, Walensky 
R, Houry D, Jernigan DB, Bunnell R, Layden J, Iademarco 
MF. Sexually transmitted infections treatment guidelines 
2021. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2021;70. 
 
98. Verdon R. Prise en charge thérapeutique des 
infections génitales hautes non compliquées. RPC 
infections génitales hautes CNGOF et SPILF. Gynecol 
Obstet Fertil Senol 2019;47(5):418-30. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.gofs.2019.03.008 
 
99. Brun JL, Castan B, de Barbeyrac B, Cazanave C, 
Charvériat A, Faure K , et al.  Les infections génitales 
hautes. Mise à jour des recommandations pour la pratique 
clinique. Texte court. Gynecol Obstet Fertil Senol 
2019;47(5):398-403. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.gofs.2019.03.012 
 
100. Ah -Kit X, Hoarau L, Graesslin O, Brun JL. Suivi et 
conseils après infection génitale haute. RPC infections 
génitales hautes CNGOF et SPILF. Gynecol Obstet Fertil 
Senol 2019;47(5):458-64. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.gofs.2019.03.009 
 
101. British Association for Sexual Health and HIV. 2019 
interim update United Kingdom National Guideline for the 
Management of Pelvic Inflammatory Disease. London: 
BASHH; 2019. 
https://www.bashh.org/_userfiles/pages/files/resources/pidupdat
e2019.pdf 
 
102. British Association for Sexual Health and HIV. 2018 
United Kingdom National Guideline for the management 
of pelvic inflammatory disease. London: BASHH; 2018. 
https://www.bashhguidelines.org/media/1170/pid-2018.pdf 
 
103. Collège national des gynécologues et obstétriciens 
français, Société de pathologie infectieuse de langue 
française. Les infections génitales hautes. Mise à jour des 
recommandations pour la pratique clinique (texte court). 
Paris: CNGOF; 2018. 
https://www.infectiologie.com/UserFiles/File/spilf/recos/2018-
igh.pdf 
 
104. International Union Against Sexually Transmitted 
Infections, Ross J, Guaschino S, Cusini M, Jensen J. 2017 
European guideline for the management of pelvic 
inflammatory disease. Int J STD AIDS 2018;29(2):108-14. 
https://dx.doi.org/10.1177/0956462417744099 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HAS • Durées d’antibiothérapies préconisées dans les infections bactériennes courantes – Volet 2 • juillet 2024 - MAJ Dec 24 128 
Participants 
 
Parties prenantes consultées pour avis :  
‒ Collège de la médecine générale (CMG)  
‒ Collège national des gynécologues et obstétriciens (CNGOF) 
‒ Conseil National Professionnel de maïeutique (sage-femmes) (CNPM) 
‒ Groupe de Pathologie Infectieuse Pédiatrique (GPIP) 
‒ Société de Pathologie Infectieuse de Langue Française (SPILF) 
‒ Société de Pneumologie de Langue Française (SPLF) 
‒ Société Française de Gynécologie (SFG) 
‒ Société Française de Microbiologie (SFM) 
‒ Société Française de Médecine d’Urgence (SFMU) 
‒ Société Française de Pédiatrie (SFP) 
Relecture  
‒ Pr Claire Andrejak (SPLF)  
‒ Pr Robert Cohen (SFP-GPIP) 
‒ Dr Aurélien Dinh (SPILF)  
‒ Pr Pierre-Louis Druais (HAS) 
‒ Dr Rémi Gauzit (SPILF) 
‒ Dr Fouad Madhi (GPIP)   
‒ Pr Olivier Le Rouzic (SPLF)  
‒ Pr Jean Paul Stahl (SPILF)  
‒ Dr Fanny Vuotto (SPILF)  
 
Haute Autorité de santé : 
Sabine Benoliel (cheffe de projet service des bonnes pratiques ), Mireille Cecchin (documentaliste), 
Thierno Diatta (Adjoint cheffe du service évaluation des médicaments), Remy Dumont (chef de projet 
service évaluation des médicaments), Laurence Frigère (assistante documentaliste), Dr Pierre Gabach 
(adjoint à la direction de l’amélioration de la qualité et de la sécurité de soins), Laëtitia Gourbail (assis-
tante du projet), Dr Morgane Le Bail (cheffe du service des bonnes pratiques).  
 
Remerciements 
La HAS tient à remercier l’ensemble des participants cités ci-dessus. 
 
Retrouvez tous nos travaux sur 
www.has-sante.fr 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
© Haute Autorité de santé - décembre 2024 - ISBN : 978-2-11-172699-4