 
   
 
RECOMMANDER 
DES STRATÉGIES DE SANTÉ PUBLIQUE 
 
 
 
RECOMMANDATION 
 
 
 
 
  
Évaluation de la 
pertinence d’un 
dépistage 
systématique de 
l’infection à 
cytomégalovirus 
(CMV) au cours de 
la grossesse 
                                         
  
 Validé par le Collège le 5 juin 2025 
                                        
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 2 
Descriptif de la publication 
 
Titre Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique 
de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la 
grossesse 
 
Méthode de travail La méthode de travail est fondée sur une analyse multidimensionnelle incluant le rapport du 
HCSP, la littérature scientifique, une modélisation des données de performance des tests 
sérologiques, une analyse complémentaire de l ’efficacité du valaciclovir, une étude 
observationnelle à partir du système national de données de santé (SNDS), une analyse des 
enjeux éthiques, ainsi que des auditions d ’experts, de sociétés savantes, des agences 
sanitaires et des usagers.  
Objectif(s) Évaluer la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à CMV au cours de la gros-
sesse 
Cibles concernées Cette recommandation s’adresse au décideur public. 
Demandeur Direction générale de la Santé (DGS) 
Promoteur(s) Haute Autorité de santé (HAS) 
Pilotage du projet SESPEV, CEESP 
Recherche documentaire Emmanuelle BLONDET (documentaliste), Maud LEFEVRE (assistante documentaliste) 
Contributeurs Pour la rédaction de l’ensemble du rapport et sa mise en forme : 
Mathieu AHOUAH  (chef de projet, SESPEV), Roselyne DELAVEYNE (cheffe de projet, 
SESPEV), Nadia HACHICHA (cheffe de projet), Jean-Charles LAFARGE (adjoint à la cheffe 
de service, SESPEV), Andrea LASSERRE (cheffe de service, SESPEV) 
Pour l’analyse des enjeux éthiques : Clara RUAULT (chargée de projet, contractuelle ex-
terne)  
Pour l’analyse des données du SNDS : Moussa LAANANI (coordinateur scientifique SNDS, 
mission data), Catherine BISQUAY (ingénieure SNDS, mission data), Pierre-Alain JACHIET 
(responsable data, mission data) 
Conflits d’intérêts Les personnes auditionnées ont communiqué leurs déclarations publiques d ’intérêts à la 
HAS. Elles sont consultables sur le site https://dpi.sante.gouv.fr. Elles ont été analysées se-
lon la grille d’analyse du guide des déclarations d’intérêts et de gestion des conflits d’intérêts 
de la HAS. Pour son analyse, la HAS a également pris en compte la base «  Transparence-
Santé » qui impose aux industriels du secteur de la santé de rendre publics les conventions, 
les rémunérations et les avantages les liant aux acteurs du secteur de la santé. 
Validation  Version du 5 juin 2025 
Actualisation            
Autres formats  
  
Ce document ainsi que sa référence bibliographique sont téléchargeables sur www.has-sante.fr   
Haute Autorité de santé – Service communication information 
5, avenue du Stade de France – 93218 SAINT-DENIS LA PLAINE CEDEX. Tél. : +33 (0)1 55 93 70 00  
© Haute Autorité de santé – juin 2025 – ISBN : 978-2-11-172724-3   

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 3 
Sommaire 
Synthèse 6 
1. Introduction 12 
2. État des connaissances du CMV 13 
2.1. Les infections à CMV 13 
2.1.1. Physiopathologie de l’infection à CMV 13 
2.1.2. Épidémiologie des infections à CMV 13 
2.1.3. Types d’infection à CMV pendant la grossesse et risque de transmission fœtale 14 
2.1.4. Tableaux cliniques et complications liées au CMV pendant la grossesse 14 
2.2. La détection biologique des infections à CMV au cours de la grossesse 16 
2.2.1. Les différents types de tests biologiques de détection d’une infection CMV 16 
2.2.2. Les points de vigilance concernant les tests sérologiques 16 
2.2.3. Les modalités d’interprétation de la sérologie des infections maternelles à CMV 17 
2.3. La prévention et la prise en charge de l’infection à CMV au cours de la grossesse 19 
3. Objectif et périmètre d’évaluation 23 
3.1. Justification de l’évaluation 23 
3.2. D’importantes incertitudes subsistent et méritent d’être réexaminées. Objectif de 
l’évaluation 23 
3.3. Périmètre de l’évaluation 24 
3.4. Cible de la recommandation 24 
4. Méthode de travail 25 
4.1. Analyse du rapport HCSP 2023 27 
4.2. Panorama des recommandations à l’étranger 27 
4.3. Évaluation de la performance des tests de dépistage 28 
4.4. Analyse des stratégies d’interprétation des tests sérologiques 28 
4.5. Analyse de l’efficacité des mesures d’hygiène préventive 28 
4.6. Évaluation de l’efficacité du valaciclovir sur la transmission verticale du CMV et de sa 
sécurité d’utilisation pendant la grossesse 28 
4.7. Évaluation économique du dépistage et du traitement des infections par le CMV pendant 
la grossesse 29 
4.8. Pratiques françaises de dépistage de l’infection à CMV et de prescription de valaciclovir au 
cours de la grossesse 29 
4.9. Évaluation des enjeux éthiques du dépistage systématique des infections par le CMV chez 
la femme enceinte 31 
4.10. Points de vue des parties prenantes, d’institutions et avis des professionnels sollicités 32 
4.10.1. Sollicitation d’experts, de parties prenantes et d’institutionnels 32 
4.10.2. Sollicitation des usagers du système de santé 32 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 4 
4.11. Stratégie de recherche bibliographique et sélection des études 32 
5. Résultats de l’évaluation 34 
5.1. Analyse du rapport HCSP 2023 34 
5.1.1. Analyse qualitative 34 
5.1.2. Données du rapport HCSP nécessitant d’être actualisées ou complétées 34 
5.2. Panorama des recommandations à l’étranger concernant le dépistage du CMV 35 
5.2.1. En France 35 
5.2.2. À l’international 36 
5.3. Panorama des stratégies d’interprétation des tests de dépistage 40 
5.3.1. Revue de la littérature sur les stratégies d’interprétation des tests sérologiques 40 
5.4. Performance des tests de dépistage 47 
5.4.1. Performance rapportée dans les données de la littérature 47 
5.4.2. Modélisation : classement des infections à l’issue du test d’avidité IgG selon les 
performances métrologiques des tests utilisés par le CNR Herpèsvirus 51 
5.5. Efficacité des mesures d’hygiène préventive 56 
5.6. Efficacité du valaciclovir après le dépistage d’une primo-infection chez la femme enceinte 57 
5.6.1. Références prises en compte dans le rapport HCSP 2023 59 
5.6.2. Études publiées postérieurement au rapport HCSP 2023 63 
5.6.3. Conclusion de l’analyse critique des études évaluant l’effet du valaciclovir 64 
5.6.4. Analyses complémentaires 65 
5.7. Aspects économiques du dépistage suivi d’un traitement 68 
5.7.1. Analyse de l’étude française de Périllaud-Dubois 2023 68 
5.7.2. Revue complémentaire 71 
5.8. Pratiques françaises de dépistage de l’infection à CMV durant la grossesse et de 
prescription du valaciclovir 73 
5.8.1. Étude SNDS sur la prescription du valaciclovir au cours de la grossesse pour CMV 73 
5.8.2. Étude SNDS sur le recours aux tests sérologiques pour infection maternelle à CMV 75 
5.9. Enjeux éthiques d’un dépistage systématique 77 
5.9.1. Présentation analytique des arguments identifiés dans la littérature 78 
5.9.2. Présentation synthétique des arguments identifiés dans la littérature 84 
5.10. Points de vue des parties prenantes, d’institutions et avis des professionnels sollicités 86 
5.10.1. Contributions des institutions sollicitées 86 
5.10.2. Expertises externes 89 
5.10.3. Contributions des parties prenantes 90 
6. Synthèse de l’évaluation et discussion 95 
6.1. Rappel du contexte de l’évaluation 95 
6.2. Considérants pris en compte pour la recommandation de santé publique 95 
6.2.1. Données épidémiologiques et fardeau du CMV au cours de la grossesse 95 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 5 
6.2.2. Recommandations et positionnements à l’étranger vis-à-vis du dépistage 
systématique au cours de la grossesse 96 
6.2.3. Performance de la sérologie et des logigrammes d’interprétation 96 
6.2.4. Efficacité des mesures d’hygiène préventive 97 
6.2.5. Efficacité du traitement par le valaciclovir 97 
6.2.6. Pratiques de dépistage et de prescription du valaciclovir en France 97 
6.2.7. Point de vue des usagers et acceptabilité 98 
6.2.8. Coût-efficacité du traitement chez les femmes enceintes dépistées positives 98 
6.2.9. Enjeux éthiques du dépistage 98 
6.3. Bénéfice/risque du dépistage en termes de politique de santé publique 99 
6.3.1. Bénéfice/risque 99 
7. Recommandation de la HAS 100 
Table des figures et des tableaux 104 
Références bibliographiques 106 
Participants 113 
Abréviations et acronymes  114 
 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 6 
Synthèse 
Le cytomégalovirus (CMV) est un virus ubiquitaire à ADN, appartenant à la sous -famille des Be-
taherpesvirinae, de la famille des Herpesviridae, dont le réservoir est l ’homme. Chez une personne 
infectée, le CMV est présent dans le sang et excrété dans la salive, le mucus nasal, les sécrétions 
cervico-vaginales, le sperme, les urines et le lait maternel. Le virus est transmissible par voie naturelle : 
verticalement de la mère à l ’enfant, par voie transplacentaire, pendant l ’accouchement ou en post -
partum (notamment lors de l ’allaitement) ; horizontalement par contact direct avec les liquides biolo-
giques contaminés. 
L’infection par le CMV est fréquente pendant la grossesse, touchant 1 % à 4 % des femmes enceintes. 
Elle peut être primaire (primo -infection) ou non primaire (réactivation ou réinfection) et est asympto-
matique dans 90  % des cas. La primo -infection maternelle (PIM) a un risque élevé de transmission 
verticale du CMV au fœtus (ce risque est de 36,8  % au 1 er trimestre). Les infections non primaires 
seraient moins transmissibles (< 3,5 %). Lorsque l’infection maternelle est primaire et survient au pre-
mier trimestre de grossesse, le risque de séquelles a été estimé entre 51 % et 57 % du fait du risque 
d’embryofœtopathie. Les séquelles graves pouvant être observées chez le fœtus et le nouveau -né 
sont notamment auditives et neurologiques. Ce risque de séquelles graves est maximal (environ 70 %) 
en cas d’infection périconceptionnelle (phase d’embryogenèse). 
Bien que le dépistage systématique des infections à CMV chez la femme enceinte ne soit pas recom-
mandé, il a commencé à se diffuser progressivement en France et est parfois proposé de manière 
individuelle systématiquement, ou de manière ciblée sur des signes d ’appel cliniques ou biologiques 
maternels (cytolyse hépatique), une notion de contage ou des signes échographiques évocateurs 
d’une fœtopathie à CMV. De plus, dans quelques centres hospitaliers, certaines femmes reçoivent une 
prescription de valaciclovir, médicament antiviral n’ayant pas d’AMM dans cette d’indication.  
Jusqu’en mars 2025, les recommandations françaises en matière de dépistage systématique du CMV, 
émises successivement par l’ANAES (2004), puis par le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) en 
2018 et 2023, ne préconisaient pas de dépistage systématique du CMV pendant la grossesse. La non-
recommandation s’appuyait sur les arguments suivants  : l’absence de traitement antiviral avec des 
données probantes validées sur l ’efficacité sur la transmission du virus de la mère au fœtus et/ou la 
prévention des complications neurosensorielles chez le fœtus, et le manque de données démontrant 
un rapport bénéfice/risque favorable du dépistage et du traitement. L’évolution des pratiques cliniques 
de dépistage-traitement et leur diffusion croissante, et l’émergence de nouvelles données sur l’effica-
cité potentielle du valaciclovir ont conduit à une remise en question de cette position. 
Dans un contexte marqué par l ’évolution des connaissances scientifiques et des attentes sociétales 
en matière de santé publique, la Haute Autorité de santé (HAS) a été saisie par la direction générale 
de la Santé (DGS) pour réévaluer la pertinence d’un dépistage systématique du CMV chez la femme 
enceinte. Cette saisine fait suite à l’article 44 de la loi n° 2023-1250 du 26 décembre 2023 de finance-
ment de la Sécurité sociale pour 2024, qui autorise l ’État à mettre en place un tel programme, sous 
réserve d’un avis favorable de la HAS.  
Au niveau international, le dépistage systématique du CMV chez la femme enceinte ne fait pas con-
sensus. Sur les 17 pays identifiés, seuls la Grèce, l’Italie et Israël recommandent le dépistage systé-
matique du CMV au cours de la grossesse avec un traitement par valaciclovir en cas de dépistage 
positif. L’absence de consensus sur l ’efficacité du valaciclovir à prévenir la transmission fœtale ex-
plique la diversité des positions. Ainsi, les pays opposés au dépistage s ’appuient majoritairement sur 
ce manque de validation.  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 7 
Pour élaborer sa recommandation de santé publique, l ’évaluation de la HAS s ’est appuyée sur une 
analyse multidimensionnelle incluant le rapport du HCSP, la littérature scientifique, une modélisation 
des données de performance des tests sérologiques, une analyse complémentaire de l ’efficacité du 
valaciclovir, une étude observationnelle à partir du système national de données de santé (SNDS), 
une analyse des enjeux éthiques, ainsi que des auditions d’experts, de sociétés savantes, des agences 
sanitaires et des usagers. 
Les tests sérologiques utilisés pour le dépistage du CMV chez la femme enceinte reposent 
principalement sur la séquence sérologique suivante : détection des immunoglobulines IgG et IgM, et 
test d’avidité des IgG. Les algorithmes d ’interprétation des examens sérologiques identifiés dans la 
littérature proposent la réalisation d’un test d’avidité des IgG pour dater l’infection si les résultats des 
IgG et des IgM sont positifs. En France, un algorithme comparable à celui d’une initiative européenne 
(European Congenital Cytomegalovirus Initiative  (ECCI)) est préconisé par le centre national de 
référence Herpèsvirus. Cet algorithme est le suivant : i) répétition de la sérologie maternelle toutes les 
4 semaines jusqu’à 14-16 semaines en cas de résultats IgG négatifs et IgM négatifs ; ii) séquence de 
tests (IgG, IgM) ; iii) test d’avidité en cas de résultats IgG et IgM positifs ; iiii) répétition du test d’avidité 
en cas de résultats intermédiaires. 
La performance des tests sérologiques est hétérogène, notamment en ce qui concerne les seuils de 
détection utilisés , qui sont variables selon les fabricants. Plusieurs incertitudes persistent quant à 
l’interprétation de leurs résultats, en particulier lorsque le test d ’avidité se situe dans une zone 
intermédiaire, rendant difficile la distinction entre une infection récente (primaire) et une infection 
ancienne (non primaire). Selon une modélisation de la HAS, si le dépistage était appliqué à une 
population théorique de 700  000 femmes enceintes, une séquence sérologique unitaire permettrait 
d’identifier entre 4 942 et 7 959 infections primaires récentes (caractérisées par une avidité des IgG 
faible à intermédiaire) et entre 286 et 1 672 femmes enceintes dont les résultats seraient interprétés à 
tort comme positifs (faux positifs) en raison des performances métrologiques des tests, soit un taux de 
faux positifs compris entre 1 % et 7 %. Cette modélisation, réalisée par la HAS, a permis d ’observer 
des valeurs prédi ctives positives des tests sérologiques variant entre 75  % et 96%. Cela souligne 
l’importance de recourir à des tests ayant une excellente performance métrologique.  
L’estimation par la HAS de l’effet du valaciclovir dans la transmission verticale du CMV a été réalisée 
par une méthode d’enrichissement des données du seul essai randomisé disponible (1) par quatre 
études observationnelles (2-5) et en utilisant un modèle normal -normal hiérarchique avec inférence  
bayésienne (6). En dépit des limites méthodologiques relevées, les résultats de l ’essai clinique prin-
ceps, dont les imputations des fœtus exclus n’altèrent pas significativement les conclusions, ainsi que 
l’enrichissement apporté par les données observationnelles, permettent de considérer comme fondée 
l’hypothèse d’une efficacité du valaciclovir. 
En France en 2025, un tiers des grossesses fait déjà l’objet d’un dépistage du CMV pendant la gros-
sesse, avec une prescription de valaciclovir. Ces données montrent une diffusion progressive des pra-
tiques de dépistage et de traitement, entre 2022 et 2023, et mettent en évidence une hétérogénéité 
régionale (le dépistage étant majoritairement réalisé par des équipes hospitalières, en Île-de-France 
et dans les Pays de la Loire).  
Les données de sécurité d ’utilisation du valaciclovir interrogées ne font appara ître aucun signal de 
tératogénicité sur la période 2007-2023 (totalisant le suivi de 970 femmes enceintes traitées par vala-
ciclovir à la dose de 8 g/j au cours de leur grossesse). 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 8 
Sur le plan économique, le dépistage pourrait s ’avérer pertinent à long terme en réduisant les coûts 
liés aux complications du CMV congénital. Les études identifiées à l ’international ayant évalué l’effi-
cience du dépistage systématique concluent toutes, à l’exception d’une, que le dépistage systématique 
serait coût-efficace. Cependant, les seuils de coût -efficacité, les hypothèses de modélisation de ces 
études, l’absence d’une approche homogène dans l ’évaluation des coûts (directs et indirects)  et les 
différences méthodologiques entre ces études rendent difficile une extrapolation fiable au contexte 
français. 
L’analyse des enjeux éthiques soulevés par le dépistage systématique du CMV a permis d ’identifier 
deux principaux conflits éthiques : le premier conflit éthique est causé par l ’existence d’un dilemme 
entre les principes de bienfaisance et de non-malfaisance, pour l’enfant à naître, la femme enceinte et 
la famille ; le second conflit éthique est lié à la difficulté de garantir le respect du principe d’autonomie.  
Parmi les neuf associations d’usagers contactées, seules trois, spécialisées en périnatalité et CMV, 
ont répondu, exprimant un avis globalement favorable au dépistage sous réserve d ’une information 
claire aux femmes enceintes et d’une formation des professionnels de santé.  
La mise en œuvre d ’un programme de dépistage systématique nécessiterait une harmonisation des 
pratiques, une réorganisation des soins et une formation renforcée, afin de garantir un accès équitable 
à la prévention et à la prise en charge sur l ’ensemble du territoire. L’évaluation de la HAS a permis 
d’identifier l’existence d’un renforcement des mesures d ’hygiène préventive lorsque les femmes en-
ceintes ont connaissance de leur statut séronégatif du CMV. 
 
Considérants et recommandations 
Sur la base de la synthèse des résultats de son évaluation, la HAS tient compte des considérants ci-
après pour émettre son avis. 
Considérant 
‒ l’importance potentielle du fardeau de l ’infection à CMV au cours de la grossesse incluant  : la 
prévalence des infections par le CMV chez la femme enceinte, le taux de transmission verticale 
au fœtus, la prévalence des séquelles graves neurosensorielles chez le nouveau-né en cas de 
transmission de l’infection ; 
‒ l’existence d’un logigramme d’interprétation des tests sérologiques faisant consensus au niveau 
d’un groupe européen (ECCI) et en France (CNR Herpèsvirus) ; 
‒ les bénéfices de la connaissance du statut sérologique des femmes enceintes : 
• chez les femmes séronégatives : le bénéfice de la connaissance d ’une sérologie négative 
permettant de renforcer les mesures d’hygiène préventive et de diminuer le taux de sérocon-
version, 
• chez les femmes séropositives : la mise en place d ’une prise en charge appropriée avec 
disponibilité d’un traitement (le valaciclovir) pour diminuer la transmission verticale, la pro-
position d’une amniocentèse, un suivi par imagerie pour surveiller l ’apparition de séquelles 
décelables, la proposition d’une interruption médicale ou volontaire de grossesse (IVG/IMG) 
si des séquelles sont identifiées, le suivi en post-natal de l’apparition de troubles neurosen-
soriels secondaires ;  
‒ l’absence de signal évoquant une tératogénicité du valaciclovir à forte dose dans 970 gros-
sesses entre 2007 et 2023 ;  
‒ l’absence observée d’augmentation des IVG/IMG malgré l’augmentation et la diffusion des pra-
tiques de dépistage ; 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 9 
‒ la réduction potentielle des inégalités liées à l ’hétérogénéité des pratiques actuelles, tant en 
matière de traitement que d’information des femmes enceintes, qui pourrait être favorisée par 
un dépistage systématique à l’échelle nationale. En effet, près d’un tiers des femmes enceintes 
ont été dépistées en 2022 et 2023 et potentiellement plus si la tendance à l ’extension de la 
pratique a perduré depuis 2023, avec une hétérogénéité territoriale des pratiques qui met en 
évidence des disparités de pratiques en l’absence d’encadrement règlementaire ; 
‒ la prévention possible, chez la femme enceinte, de l’insuffisance rénale aiguë, par ailleurs ré-
versible, secondaire à la prise de valaciclovir à forte dose, par une information sur la nécessité 
d’une bonne hydratation et la prise séquencée du valaciclovir ; 
‒ la possibilité d’intervenir dans la fenêtre thérapeutique adéquate en intégrant le dépistage du 
CMV à la liste des examens médicaux obligatoires prévus au x articles R. 2122-1 et R. 2122-2 
du Code de la santé publique lors de la visite du premier trimestre de la grossesse ; 
‒ la disponibilité d’un traitement efficace qui accroît la justification du dépistage au nom du prin-
cipe de bienfaisance, grâce à la diminution de la transmission de l’infection au fœtus et par 
conséquent de celle du nombre d’enfants à naître avec des séquelles, même si cela implique 
des risques en termes de malfaisance. De même, la disponibilité d ’un traitement simplifie l’in-
formation à donner aux femmes sur les enjeux liés au dépistage et le recueil d’un consentement 
éclairé, condition nécessaire pour garantir le principe d’autonomie ;  
‒ l’avis favorable au dépistage systématique émis par les associations de patients spécifiques au 
CMV consultées par la HAS ; 
‒ l’avis favorable émis par le Conseil national professionnel des maladies infectieuses et tropi-
cales (CNP MIT) sur la prescription du valaciclovir en cas d ’infection par le CMV au premier 
trimestre de la grossesse ; 
et également 
‒ les incertitudes résiduelles quant au nombre de femmes présentant des résultats faux positifs 
qui se verraient proposer une prescription de valaciclovir alors qu’elles n’en ont pas besoin ; 
‒ la possibilité d’effets indésirables non encore identifiés pour les femmes ou les enfants à la suite 
d’un traitement par valaciclovir en cas d’élargissement du nombre de femmes sous traitement 
secondaire à un dépistage systématique ; 
‒ les incertitudes résiduelles sur la faisabilité de la mise en œuvre organisationnelle d ’un dépis-
tage systématique sur l’ensemble du territoire, bien que près d’un tiers des femmes enceintes 
soient déjà, a priori, bénéficiaires de ce dépistage mais selon des pratiques hétérogènes ; 
‒ les incertitudes qui persistent sur les données épidémiologiques , notamment en ce qui con-
cerne la séroprévalence actualisée du CMV chez la femme enceinte ; 
‒ l’incertitude résiduelle sur l ’efficience et l ’impact budgétaire d’un dépistage systématique  en 
France ; 
‒ les incertitudes sur l’efficacité du valaciclovir sur la réduction du risque de séquelles et de leur 
gravité, le critère principal des études menées se limitant à l’efficacité sur la transmission verti-
cale du virus au fœtus ; 
‒ l’augmentation attendue du nombre d’amniocentèses et des risques associés, 
la HAS recommande : 
‒ de mettre en place un dépistage systématique national, à destination de toutes les 
femmes enceintes dont le statut sérologique est négatif  ou inconnu. Cette mesure fera 
l’objet d’une réévaluation au terme de trois années de mise en œuvre, afin d ’en apprécier la 
pertinence et d’envisager éventuellement sa reconduction ; 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 10 
‒ que la poursuite du dispositif, au-delà de cette période initiale de 3 ans, soit conditionnée 
à une évaluation reposant sur des données scientifiques complémentaires. Ces données 
devront être produites à travers  : la mise en place d ’études spécifiques, le développement de 
systèmes d’information adaptés ou encore l’ajustement des dispositifs existants de collecte de 
données, en réponse aux incertitudes identifiées dans les considérants ci-dessus. 
Les domaines suivants devront faire l’objet d’une attention particulière dans le cadre de la réévaluation 
du dispositif : 
‒ les données épidémiologiques, notamment la prévalence sérologique des infections par le CMV 
au sein de la population cible ; 
‒ la performance des tests sérologiques de dépistage en conditions réelles d’utilisation ; 
‒ les effets indésirables et l ’efficacité des traitements (par exemple , le valaciclovir) dans la pré-
vention des séquelles ;  
‒ la qualité de l’information délivrée aux femmes enceintes ; 
‒ la formation des professionnels de santé ; 
‒ le suivi du parcours de soins des femmes dépistées. 
Modalités de mise en œuvre 
‒ Dépistage : le dépistage devra être réalisé au premier trimestre de grossesse chez les femmes 
enceintes séronégatives ou de statut sérologique inconnu. La séquence des examens sérolo-
giques de dépistage recommandé e (IgM, IgG, avidité des IgG) s ’intégrera dans la liste des 
examens proposés aux femmes enceintes au premier trimestre de grossesse (articles R. 2122-
1 et R. 2122-2 du Code de la santé publique relatif aux examens médicaux obligatoires durant 
la grossesse). 
‒ Logigramme d’interprétation des examens sérologiques : le logigramme d’interprétation qui 
sera proposé est celui validé par le centre national de référence Herpèsvirus (CNR Herpèsvi-
rus). 
‒ Référentiels cliniques provisoires de prise en charge et de suivi des femmes positives 
pour le CMV : dans l’attente de recommandations de bonnes pratiques et de suivi formalisées 
par la HAS, les professionnels de santé sont invités à se référer aux recommandations du CNR 
Herpèsvirus qui a décliné les modalités de prise en charge dans son logigramme et, le cas 
échéant, à celles de sociétés savantes, qui pourraient être publiées dans l’intervalle, sur la prise 
en charge des femmes ayant une primo-infection maternelle (PIM). 
Accompagnement du dispositif 
La mise en place du programme de dépistage systématique devra être accompagnée des mesures 
suivantes. 
‒ Information des patientes  : des supports d ’information devront être diffusés auprès des 
femmes enceintes, pouvant être élaborés par la HAS, afin de garantir leur consentement libre 
et éclairé. Ces documents rappelleront notamment les mesures d’hygiène préventive destinées 
à limiter le risque d’infection, en particulier chez les femmes séronégatives. 
‒ Formation des professionne ls : des actions de formation devront accompagner le déploie-
ment du dispositif afin d’assurer une mise en œuvre homogène et conforme aux recommanda-
tions. 
‒ Évaluation des outils diagnostiques : une actualisation de l’évaluation de la performance des 
tests de dépistage devra être réalisée par la HAS. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 11 
‒ Précautions particulières accompagnant le traitement par valaciclovir : chez la femme en-
ceinte sous traitement par valaciclovir, la prévention des effets secondaires rénaux sera réali-
sée par le maintien d ’une hydratation suffisante et l ’administration du traitement en plusieurs 
doses réparties sur le nycthémère. De plus, l’administration concomitante de médicaments po-
tentiellement néphrotoxiques devra être évitée. Bien que le valaciclovir n ’ait pas montré de 
risques particuliers sur le développement du bébé dans les études disponibles, une surveillance 
obstétricale adaptée est recommandée à titre de sécurité. 
La HAS préconise par ailleurs 
la réalisation d’études pour lever les incertitudes énoncées ci-avant et notamment concernant :  
‒ les données épidémiologiques nationales (séroprévalence maternelle, fréquence et gravité des 
complications néonatales et chez l’enfant) ; 
‒ la sécurité du valaciclovir sur le long terme et à plus large échelle ; 
‒ l’effet du valaciclovir sur les infections du fœtus/nouveau -né (fréquence et gravité des 
complications néonatales et chez l’enfant) ; 
‒ la performance globale de la séquence des tests (IgG, IgM, avidité IgG) incluant le test de 
confirmation diagnostique ; 
‒ la fréquence, en vie réelle, des situations nécessitant une reprise de la sérologie  chez les 
femmes enceintes , notamment l ’avidité des IgG, à travers des études observationnelles 
prospectives ; 
‒ la surveillance du développement des complications chez le nouveau-né à moyen et long terme, 
pour lesquelles les mères auraient été traitées pendant leur grossesse par valaciclovir, à travers 
des études prospectives en conditions réelles. 
 
La HAS préconise également de ne recourir qu’à des tests d’avidité des IgG ayant des seuils minimums 
de performance, en termes de sensibilité et de spécificité , respectivement de 95 % et 95 %, dans le 
cadre de la séquence actuellement utilisée (IgM, IgG, avidité IgG). 
 
Concernant les modalités organisationnelles et le consentement éclairé des femmes enceintes  : la 
mise en place d ’un dépistage systématique du CMV nécessitera une réorganisation des pratiques, 
incluant la formation des professionnels de santé et des protocoles harmonisés pour le suivi des 
femmes enceintes à risque. Il impliquera par ailleurs de développer une informat ion adaptée aux 
femmes enceintes en termes de bénéfices, de risques et d ’incertitudes persistantes concernant le 
dépistage. 
  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 12 
1. Introduction 
L’infection à cytomégalovirus (CMV) est une infection entraînant des conséquences cliniques mineures 
dans la majorité des cas. Elle peut, lorsque la mère est infectée pendant la grossesse, être transmise 
au fœtus (transmission verticale) et entraîner chez le nouveau-né des séquelles graves, comme des 
troubles de l’audition ou du développement neurologique.  
Bien que le dépistage systématique des infections à CMV chez la femme enceinte ne soit pas recom-
mandé, ce dépistage a commencé à se diffuser progressivement en France et est proposé de manière 
systématiquement dans quelques centres hospitaliers. 
En 2018 puis en 2023, le HCSP, après évaluation de la littérature disponible, a conclu à ne pas mettre 
en œuvre un dépistage systématique de l ’infection à CMV chez les femmes enceintes , fondant son 
avis, notamment, sur l’absence d’efficacité démontrée du traitement antiviral (valaciclovir) et sur l’im-
possibilité de conclure à un rapport bénéfice/risque favorable du dépistage. 
Dans ce contexte, le dépistage est ciblé sur des signes d’appel cliniques ou biologiques maternels 
(cytolyse hépatique), une notion de contage ou des signes échographiques évocateurs d’une fœtopa-
thie à CMV. En cas d’infection identifiée chez la mère, un suivi de la grossesse par imagerie est mis 
en place. Dans la pratique, certaines femmes reçoivent une prescription de valaciclovir, médicament 
antiviral n’ayant pas d’AMM dans cette indication. Par ailleurs, bien que n on recommandé de façon 
systématique, il est connu que cette position est controversée et que le dépistage est systématique-
ment proposé dans quelques centres. 
La DGS a saisi la HAS (cf. saisine en annexe 1) en application de l’article 44 de la loi n° 2023-1250 du 
26 décembre 2023 de financement de la Sécurité sociale pour 2024 , qui précisait que «  l’État peut 
mettre en place, après avis de la Haute Autorité de santé (HAS), un programme de dépistage du CMV 
de façon systématique chez la femme enceinte  », pour qu’elle donne son avis  sur la pertinence d e 
mettre en place ce dépistage. La DGS a complété sa demande en ciblant trois points pour lesquels 
elle souhaite avoir des précisions : « la distinction du service médical rendu (SMR) entre le 1er trimestre 
et les autres trimestres » ; « la place du valaciclovir dans la stratégie de prise en charge » ; et « l’iden-
tification d’une sous-population pouvant tirer un bénéfice de cette intervention (ex. : jeune maman avec 
un 1er enfant en bas âge) ». 
Répondant à cette saisine, et faisant suite à l’évolution des pratiques au niveau national et internatio-
nal, et à la publication de nouvelles données dans la littérature, la HAS a décidé d’actualiser le rapport 
du HCSP de 2023 et de réévaluer la pertinence de mise en place d ’un programme de dépistage du 
CMV pendant la grossesse. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 13 
2. État des connaissances du CMV 
2.1. Les infections à CMV 
2.1.1. Physiopathologie de l’infection à CMV 
Le CMV est un virus à ADN appartenant à la sous -famille des Betaherpesvirinae de la famille des 
Herpesviridae. C’est un virus ubiquitaire et l’homme est le seul réservoir connu du CMV. Chez l’adulte 
immunocompétent, le CMV est responsable d’infections asymptomatiques. Le virus est transmissible 
par voie naturelle : verticalement de la mère à l’enfant, par voie transplacentaire, pendant l’accouche-
ment ou en post-partum (notamment lors de l’allaitement) ; horizontalement par contact direct avec les 
liquides biologiques contaminés (salive, sécrétions respiratoires, urines, larmes, sécrétions cervico -
vaginales, sperme et lait maternel) (7). Chez une personne infectée, le CMV est présent dans le sang 
et excrété dans la salive, le mucus nasal, les sécrétions cervico-vaginales, le sperme, les urines et le 
lait maternel. Les infections à CMV sont endémiques et évoluent sans influence saisonnièr e dans le 
monde entier. Dans la plupart des régions du globe, le CMV infecte une large proportion de la popula-
tion, dès le plus jeune âge. 
En cas d’infection de la mère au cours de la grossesse, il peut y avoir une transmission verticale du 
CMV au fœtus entraînant secondairement une infection congénitale à CMV  (cCMV). Cette infection 
peut entraîner des conséquences cliniques graves chez le fœtus et le nouveau -né (cf. chapitre 
2.1.4) (8).  
2.1.2. Épidémiologie des infections à CMV 
Les données de séroprévalence du CMV en France hexagonale sont anciennes (2010, rapportées 
dans une publication d ’Antona et al. en 2017 (9)). Cet auteur a estimé que la séroprévalence des 
infections à CMV en population générale était de 45,6 % chez les femmes âgées de 15 à 49 ans. Ces 
données provenant de laboratoires privés n ’ont pas été actualisées depuis  2017, en dehors d ’une 
étude de 2021 publiée par Demortier et al. dans les DROM qui a rapporté une séroprévalence bien 
plus élevée, atteignant 90 % (sans précision de l’âge maternel (10). 
L’infection à CMV toucherait entre 1 % et 4 % des femmes enceintes (11), le plus souvent de manière 
asymptomatique (90 % des cas) chez la mère. Elle peut néanmoins entraîner une infection congénitale 
(cCMV) dans environ 0,5  % des naissances (3), soit jusqu ’à 3 315 cas par an (si l’on se fonde sur 
700 000 naissances par an en France1).  
Alors que 90 % des nouveau-nés infectés sont asymptomatiques, certains peuvent développer des 
séquelles graves, notamment si l’infection a lieu en début de grossesse. D’après  le dernier rapport du 
HCSP, ils seraient entre 1 et 6 enfants pour 100 000 naissances chaque année (13). 
 
 
1 En 2024, la France a aussi enregistré 663 000 naissances en France selon l’INSEE (12). Ainsi, le choix a été fait dans ce rapport 
de considérer que 700 000 grossesses sont enregistrées en France chaque année ; bien que ce chiffre puisse sous-estimer le 
nombre de femmes enceintes susceptibles d’être dépistées pour le CMV. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 14 
2.1.3. Types d’infection à CMV pendant la grossesse et risque de 
transmission fœtale 
L’infection à CMV pendant la grossesse peut être primaire ou non primaire. Le risque de transmission 
verticale du CMV varie selon le type d’infection (primaire ou non primaire) et l’âge gestationnel. 
‒ L’infection primaire est une primo-infection maternelle (PIM) à CMV qui survient chez une 
femme séronégative. L’infection à CMV d’une mère ayant une PIM peut être transmise au fœtus 
par voie verticale, avec un risque croissant de transmission selon l’âge gestationnel. Le taux de 
transmission verticale est estimé à 36,8 % (IC95 % : 31,9 % à 41,6 %) au 1er trimestre et à 66,2 % 
(IC95 % : 58,2 % à 74,1 %) au 3e trimestre (14). 
‒ L’infection maternelle non primaire à cytomégalovirus (CMV) correspond à une multiplication 
virale chez une femme déjà séropositive. Elle peut résulter soit d’une réinfection par une souche 
différente du virus, soit d ’une réactivation d’un virus latent. La réactivation d’une ancienne in-
fection par le CMV (identifiée par PCR dans les urines ou le sang maternel) est fréquente chez 
les femmes enceintes et observée dans 40 % à 45 % des cas (15). 
Cependant, la littérature scientifique ne permet pas d’identifier clairement les facteurs de risque2 
associés à une infection non primaire (16). La transmission verticale dans un contexte d’infec-
tion maternelle non primaire est mal documentée (17, 18). Selon un consensus d’experts euro-
péens en 2024, ce taux de transmission serait bas, estimé à moins de 3,5 % (16).  
2.1.4. Tableaux cliniques et complications liées au CMV pendant la 
grossesse 
L’impact, sur le fœtus et le nouveau-né, de l’infection à CMV pendant la grossesse est caractérisé par 
les éléments suivants : 
‒ la transmission verticale de l’infection maternelle par le CMV au fœtus, à l’origine d’une infection 
congénitale à CMV (ou cCMV) ; 
‒ le moment de la grossesse durant lequel la transmission verticale aura lieu (stade de dévelop-
pement embryonnaire en début de grossesse ou plus tard dans le cours de la grossesse). 
Le type de séquelles et leur sévérité sont indépendants du type d’infection (primaire ou non primaire) ; 
jusqu’à 50 % des cas symptomatiques d’infection congénitale par le CMV peuvent survenir à la suite 
d’une infection non primaire, en particulier dans les populations à forte séroprévalence (19). 
Tableau clinique chez la mère 
Les symptômes maternels sont souvent discrets et non spécifiques. Ils incluent une fièvre modérée, 
une éruption cutanée, une pharyngite, des adénopathies (20), une asthénie ou des céphalées (21). 
Ces signes cliniques peuvent apparaître aussi bien lors d’une PIM que d’une infection non primaire. 
Complications chez le fœtus 
Le risque de séquelles fœtales dans les infections primaires inclut principalement une perte audi-
tive neurosensorielle (SNHL), qui peut être unilatérale ou bilatérale, ainsi que des troubles neurolo-
giques tels que des troubles vestibulaires, un retard global du développement  ou des formes de 
 
 
2 L’infection non primaire par le CMV est probablement favorisée par tout ce qui affaiblit le système immunitaire ou augmente l’ex-
position à différentes souches virales, mais les données de la littérature ne mettent pas en évidence de manière probante quels 
sont les facteurs de risque spécifiques liés aux infections non primaires.  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 15 
paralysie (22). Le risque de séquelles graves est maximal (environ 70  %) en cas d’infection péricon-
ceptionnelle (phase d’embryogenèse), définie comme allant de 4 semaines avant à 6 semaines après 
les dernières règles (14). Ce risque diminue à environ 20 % au 1er trimestre de grossesse et est encore 
plus faible aux 2e et 3e trimestres. Ainsi, dans une étude rétrospective publiée en 2019, Faure-Bardon 
et al. (22) ont observé qu’une infection à CMV ne peut être grave que lorsque le virus atteint le fœtus 
au cours de la période embryonnaire ou au début de la période fœtale. Selon Leruez -Ville et al.  
(2020) (18), une infection primaire au premier trimestre entraîne un risque global de séquelles de 51 % 
à 57 %, dont 32 % à type de complications neurologiques ; et les séquelles à long terme, auditives et 
neurologiques, entre 17 % et 19 %.  
Le risque de séquelles fœtales dans les infections non primaires  (surdité, anomalies neurolo-
giques) est similaire à celui des infections primaires  (23). Une méta-analyse de Maltezou et al. en 
2020 (24), incluant neuf études internationales (dont une dans 2 maternités françaises), a montré que 
le type d’infection maternelle primaire ou non primaire n’avait pas d’impact significatif sur les types de 
séquelles néonatales à moyen et long terme chez les enfants ayant eu une cCMV, notamment en ce 
qui concerne les séquelles neurologiques et auditives (19). En ce qui concerne la fréquence des com-
plications graves chez le nouveau-né après une infection non primaire à CMV chez la mère, elle serait 
plus faible qu’après une infection primaire chez la mère ( 8,3 % vs 76,8 % p < 0,001) (25). Une étude 
rétrospective sur 15 ans a montré que parmi 205 femmes enceintes avec une infection non primaire à 
CMV, 3,4 % des fœtus/nouveau-nés ont été infectés, et 1,5 % présentaient des symptômes à la nais-
sance (26).  
 
Conclusion 
La séroprévalence du cytomégalovirus (CMV) en population générale  française, chez les femmes âgées 
de 15 à 49 ans, est de 45,6 % (selon des données de 2010 rapportées dans une publication d ’Antona et 
al. en 2017 (9)), mais varie fortement selon les régions, atteignant jusqu’à 90 % dans les DROM (10) sans 
précision de la tranche d’âge concernée.  
L’infection par le CMV est fréquente pendant la grossesse, touchant 1  % à 4  % des femmes enceintes . 
Elle peut être primaire (primo-infection) ou non primaire (réactivation ou réinfection) et est asymptomatique 
dans 90 % des cas.  
La primo-infection maternelle (PIM) a un risque élevé de transmission verticale du CMV au fœtus (ce risque 
est de 36,8 % au 1er trimestre) (14), avec des séquelles graves possibles chez le fœtus, notamment audi-
tives et neurologiques. De plus, l e risque de séquelles a été estimé entre 51  % et 57  % chez les fœtus 
ayant contracté un infection congénitale secondaire à une primo -infection au 1 er trimestre de grossesse 
(18).  
Les infections non primaires, bien que moins transmissibles (<  3,5 %) (16), peuvent entraîner des sé-
quelles chez le fœtus, à type de complications auditives et neurologiques. Ce risque de séquelles graves 
serait plus faible que le risque en cas d’infection primaire.  
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 16 
2.2. La détection biologique des infections à CMV au cours de la 
grossesse 
2.2.1. Les différents types de tests biologiques de détection d’une 
infection CMV 
En 2025, la stratégie de détection d ’une infection à CMV chez les femmes enceintes repose sur la 
sérologie des immunoglobulines IgG et IgM comme le précisaient Leruez et al. en 2024 (16), ainsi que 
sur les tests d ’avidité des IgG3 (annexe 2). Elle permet d ’évaluer le statut immunitaire d ’une femme 
vis-à-vis du CMV, de dater l’infection et de distinguer une primo -infection récente d’une infection an-
cienne ou d’une réactivation. Les résultats des IgG et IgM peuvent être positifs ou négatifs selon que 
leurs concentrations respectives dépassent ou non les seuils définis : un résultat est considéré comme 
positif si le taux est supérieur  à la borne supérieure du seuil , et négatif s ’il est inférieur à la borne 
inférieure. On parlera de zone grise quand le dosage est compris entre les deux bornes du seuil (Figure 
1). Le test d’avidité peut donner un résultat faible lorsque la valeur mesurée est inférieure à  la borne 
inférieure du seuil défini par le fabricant, intermé diaire lorsqu’elle se situe entre les deux bornes , et 
élevé lorsqu’elle dépasse la borne supérieure (Figure 1). 
Les IgM sont en général des marqueurs d ’une infection récente ou en cours, tandis que les IgG , qui 
apparaissent plus tard que les IgM , signent en général une infection ancienne (exposition au CMV 
antérieure à la grossesse). La mesure de l’avidité des IgG sert à dater l’infection (infection récente ou 
ancienne). En effet : 
‒ lors d’une infection primaire, les anticorps de type IgM apparaissent précocement, générale-
ment dans les sept jours suivant le contact avec le virus. Leur taux s ’élève rapidement puis 
diminue progressivement, bien qu ’ils puissent persister plusieurs mois après la phase aiguë. 
Les IgG apparaissent peu après les IgM et se maintiennent à des concentrations détectables 
tout au long de la vie, conférant une immunité durable ; 
‒ la seule présence des IgM ne permet pas de conclure à une infection récente, car ces anticorps 
peuvent également être détectés en cas de réactivation ou de réinfection par une souche diffé-
rente du CMV. Pour lever l’ambiguïté, on mesure l’avidité des IgG, qui reflète la maturation de 
la réponse humorale. Lors d’une infection récente, les IgG ont une faible avidité, avec le temps, 
leur avidité augmente. 
L’infection par le  CMV peut être confirmée par  des techniques de biologie moléculaire (Polymerase 
Chain Reaction ou PCR) effectuées soit sur liquide amniotique chez le fœtus , soit dans le sang total 
chez la femme enceinte.  
2.2.2. Les points de vigilance concernant les tests sérologiques 
La sérologie CMV est utile pour détecter les primo -infections maternelles, mais elle doit prendre en 
compte les limites inhérentes à ces techniques  et au profil d’évolution de la production des immuno-
globulines. Les IgM ne sont pas spécifiques, car elles peuvent apparaître lors de réactivations ou de 
réinfections, et parfois disparaître rapidement, ce qui complique le diagnostic sans contexte clinique 
clair (28, 29). Les IgG seules ne permettent pas de dater précisément l ’infection, notamment lorsque 
leur taux est faible (16). Le test d’avidité des IgG aide à estimer la date de l’infection : une faible avidité 
 
 
3 Les tests utilisés (cf. Tableau 2 en annexe 2) dans la démarche diagnostique (sérologie et PCR) sont tous inscrits à la nomencla-
ture des actes de biologie médicale (NABM) (27). 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 17 
suggère une infection récente, tandis qu’une forte avidité indique une infection ancienne, sans pouvoir 
exclure une infection non primaire active (23, 30). Toutefois, une avidité intermédiaire, observée dans 
10 % à 20 % des cas selon certains auteurs, ne permet pas de conclure sur la présence ou l’absence 
d’une infection primaire selon des données de 2014 (30). Enfin, l’interprétation des résultats est rendue 
difficile par les seuils variables des tests sérologiques selon les fabricants et les risques de faux positifs 
ou faux négatifs liés à des réactions croisées ou à une stimulation polyclonale (31).  
 
Figure 1. Interprétation du dosage des IgG, IgM et mesure de l’avidité IgG 
 
2.2.3. Les modalités d’interprétation de la sérologie des infections 
maternelles à CMV 
Sérologie des infections primaires à CMV 
L’interprétation des résultats d ’une sérologie maternelle des immunoglobulines repose en 2025 sur 
des logigrammes, schémas décisionnels utilisés par les professionnels et les laboratoires de biologie 
médicale. Ils permettent de guider la conduite à tenir en fonction des résultats des taux d’IgG, d’IgM et 
de l’avidité des IgG. Un exemple de logigramme est proposé en France par le centre national de réfé-
rence (CNR) de Limoges (32). D’autres logigrammes d’interprétation de la sérologie maternelle ont été 
proposés à l’international par différentes équipes (16, 33, 34). Tous les logigrammes proposés con-
cernent l’identification d’une infection primaire et recommandent une séquence de tests IgG, IgM  et, 
selon les résultats de ces deux premiers tests, la mesure de l’avidité des IgG. 
Bien que la sérologie, à elle seule, permette aux professionnels de santé de poser le diagnostic d ’in-
fection maternelle à CMV, l’examen diagnostique peut nécessiter la réalisation d’une PCR à partir d’un 
échantillon sanguin, notamment dans les cas de résultats IgM positifs isolés  (35). La PCR sur sang 
maternel permet d’identifier l’ADN du CMV chez la mère. Cependant, cette virémie peut persister chez 
certaines personnes 6 mois après le début d’une infection (36). 
Sérologie des infections non primaires à CMV 
Le dépistage fiable des infections non primaires à cytomégalovirus (CMV) pendant la grossesse de-
meure en 2025 un véritable défi. Dès 2017, Picone et al. (37) soulignaient que «  le diagnostic des 
infections non primaires à CMV n ’était pas réalisé en routine  », en raison de l ’insuffisance des outils 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 18 
diagnostiques disponibles, notamment la sérologie et la PCR, chez les femmes enceintes immuno-
compétentes. Les profils sérologiques observés sont en effet très hétérogènes, parfois sans IgM dé-
tectables ni élévation des IgG (37). 
En 2025, il n’existe aucun test permettant de distinguer une réactivation d’une réinfection sans recourir 
à des analyses génétiques complexes, ce qui complique considérablement la prise en charge (23). 
Les tests sérologiques classiques (IgM, IgG) ainsi que la PCR sanguine ou urinaire présentent une 
sensibilité limitée et une spécificité insuffisante. La présence d ’ADN viral dans le sang des femmes 
enceintes ayant une infection non primaire varie de 24  % à 66 %, ce qui rend ces marqueurs peu 
fiables pour identifier une infection non primaire (16, 19) . La PCR sanguine, bien qu ’indicative 
lorsqu’elle est positive, reste peu sensible dans ce contexte (15). Cette dernière a montré que plus de 
la moitié des femmes séropositives ayant transmis le virus à leur enfant avaient des résultats sérolo-
giques normaux (15). De plus, les tests actuels ne permettent pas d’évaluer le risque de transmission 
fœtale. 
La détection de l’ADN du CMV par PCR chez les femmes séropositives avec un indice d ’avidité des 
IgG élevé peut aider à identifier les infections non primaires actives. Toutefois, cette stratégie reste 
peu pratique et peu rentable à grande échelle (23). Le dépistage sérologique standard ne permet pas 
de diagnostiquer une infection non primaire, qu ’il s’agisse d’une réactivation ou d’une réinfection par 
une autre souche (19, 38). 
En conséquence, les experts ne recommandent pas de dépistage sérologique de routine chez les 
femmes déjà séropositives avant la grossesse. Ils insistent sur l’urgence de développer de nouveaux 
outils diagnostiques plus sensibles et spécifiques pour améliorer la détection et la prise en charge des 
infections non primaires à CMV (15).  
Confirmation de l’infection fœtale à CMV 
La confirmation d’une séroconversion maternelle associée à la présence de signes d ’appel échogra-
phiques (39, 40)  est un argument en faveur d ’une infection fœtale. L ’échographie peut permettre 
d’identifier des anomalies, structurelles ou de croissance, en faveur d’une suspicion d’infection du fœ-
tus par le CMV. Il s’agit, en fonction de l’âge gestationnel, notamment de : calcifications périventricu-
laires, ventriculomégalie cérébrale, microcéphalie, échogénicité de l ’intestin fœtal, 
hépatosplénomégalie, polymicrogyrie, hypoplasie cérébelleuse, kystes (pseudo) périventriculaires, 
échogénicité périventriculaire, retard de croissance fœtale et hypertrophie du placenta. 
L’amniocentèse suivie d ’une PCR sur liquide amniotique constitue l ’examen de référence pour dia-
gnostiquer une atteinte fœtale après une primo-infection maternelle par le CMV (41). Selon une revue 
systématique de Périllaud-Dubois et al., cet examen est plus fréquemment pratiqué lorsqu ’une ano-
malie échographique est détectée (42). Toutefois, sa fiabilité peut être compromise si elle est réalisée 
moins de huit semaines après l’infection ou avant 18 semaines de gestation, augmentant le risque de 
faux négatifs (43). 
 
Conclusion 
La détection des infections maternelles à CMV repose principalement sur la sérologie (IgG, IgM, 
avidité des IgG) et la PCR dans certaines situations (en cas de résultats IgM positifs et IgG négatifs). 
Les tests sérologiques et la PCR utilisés dans le cadre d’infection non primaire à CMV (réactivation 
ou réinfection) sont peu sensibles et non spécifiques (15), rendant leur interprétation incertaine et 
complexe (16).  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 19 
En 2025, aucun test sérologique ne permet de prédire une transmission verticale chez les femmes 
enceintes déjà infectées par le CMV (femmes séropositives au CMV) avant leur grossesse. La PCR 
sur liquide amniotique est l ’examen de référence pour le diagnostic d ’une transmission fœtale de 
l’infection. 
 
2.3. La prévention et la prise en charge de l’infection à CMV au cours 
de la grossesse 
La prise en charge concerne la femme enceinte, le fœtus et le nouveau -né. Elle suit une approche 
multimodale, adaptée selon la présence d ’une infection primaire (ou primo-infection ou PIM) ou non 
primaire. Elle peut être préventive (primaire ou secondaire), curative (médicamenteuse), comme cela 
est rapporté dans la revue narrative publiée par Bergamelli et al. en 2025 (44), qui fait un état des lieux 
des pratiques cliniques en France concernant la prise en charge de l ’infection à CMV au cours de la 
grossesse (Tableau 1).  
La prise en charge en cas d’infection repose sur un suivi par imagerie (échographie, IRM) (39, 40), la 
discussion d’une PCR sur liquide amniotique ; examen de référence du diagnostic fœtal d ’infection à 
CMV (41), d’un traitement antiviral (valaciclovir) et, en cas d’atteinte fœtale grave, d’une interruption 
médicale de grossesse.  
En pratique courante, lorsqu’une PIM est confirmée, une surveillance de la grossesse, dans un centre 
pluridisciplinaire de diagnostic prénatal (CPDPN), avec échographie mensuelle, peut  être mise en 
place (45). En cas d ’atteinte sévère du fœtus ( i.e. retard de croissance in utero, microcéphalie), une 
interruption médicale de grossesse (IMG) peut être discutée avec la femme enceinte. Après la nais-
sance, le nouveau-né est régulièrement suivi, notamment en ce qui concerne son audition et son dé-
veloppement moteur, à la recherche d ’éventuelles séquelles de l ’infection congénitale à CMV  
(cCMV) (45). 
Tableau 1. Pratiques de prise en charge en France de la femme enceinte selon le statut CMV  (infection vs absence 
d’infection) décrites par Bergamelli et al. 2025 (44) 
Parcours de 
soins 
Objectifs Mesures mises en œuvre 
En présence d’une infection à CMV 
Suivi obstétri-
cal classique 
Explorer la piste d’une infection congénitale en 
cas de symptômes évocateurs, même tardifs. 
Limiter l’errance diagnostique. 
Mettre en place un suivi du fœtus pour limiter le 
développement de handicaps futurs.  
Examens complémentaires : 
- biologiques et imagerie (échographies et IRM pour 
détecter les anomalies fœtales et évaluer les atteintes 
cérébrales et autres anomalies). 
Coordination 
par des réfé-
rents 
Rechercher des expertises  : CNR Herpèsvirus 
(CHU Limoges, AP-HP Necker, Pitié -Salpê-
trière) 
Les CPDPN sont souvent associés à ce parcours. 
Multidiscipli-
narité 
Inclure tous les professionnels impliqués pour 
la prise de décision. 
Suivi médical de la grossesse. 
Suivi de l’infection par le CMV. 
Suivi néonatal et pédiatrique. 
Discussion d ’une administration de valaciclovir  : à 
haute dose (8 g/24 h) pour réduire le risque de trans-
mission verticale du CMV. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 20 
Discussion avec les parents :  
- sur la possibilité d’une IMG en cas de lésions fœtales 
graves détectées par échographie ou IRM ; 
- sur les risques et les options disponibles (sans autres 
précisions). 
En l’absence d’infection par le CMV 
Information et 
sensibilisa-
tion 
Informer les femmes enceintes et leurs parte-
naires sur le CMV et les risques associés pen-
dant la grossesse. 
Expliquer l’existence du CMV et ses modes de trans-
mission. 
Souligner l ’importance des mesures d ’hygiène pour 
prévenir l’infection. 
Mesures 
d’hygiène 
Conseiller sur les pratiques d ’hygiène préven-
tive pour limiter le risque de transmission du 
CMV. 
Lavage des mains après avoir changé un enfant. 
Ne pas partager les couverts ou la tétine avec un 
jeune enfant. 
Lavage des mains après tout contact avec un fluide 
biologique. 
Documenta-
tion et res-
sources 
Utiliser des documents éducatifs pour soutenir 
les conseils donnés aux femmes enceintes. 
Documents proposés par le CNR Herpèsvirus et le 
Groupe de recherche sur les infections pendant la 
grossesse (GRIG). 
CDPDPN : centre pluridisciplinaire de diagnostic prénatal  ; CMV : cytomégalovirus ; CHU : centre hospitalier universitaire ; CNR : centre national de référence ; 
IRM : imagerie par résonance magnétique ; AP-HP : assistance publique des hôpitaux de Paris ; IMG : interruption médicale de grossesse. 
 
La prise en charge se décline de la façon suivante. 
‒ En l’absence d’infection primaire (femmes séronégatives) : en l’état actuel des connais-
sances, aucun vaccin contre le CMV n’est disponible en 2025. Le développement en cours d’un 
candidat vaccin de type ARN, dans un essai clinique de phase III dont les résultats sont atten-
dus en 2026 (NCT05085366), questionne une possible mise en œuvre d ’une prévention pri-
maire vaccinale dont l ’efficacité sera à confirmer (46). Plusieurs auteurs ont conclu que la 
connaissance d’un statut CMV négatif (séronégativité) était bénéfique pour la femme enceinte 
(47, 48). 
‒ Quel que soit le statut sérologique : l’observance de mesures d’hygiène préventive peut être 
proposée à la femme enceinte , indépendamment de son statut vis -à-vis de l ’infection par le 
CMV (infection primaire ou non primaire, absence d’infection) (41), bien que l’efficacité de ces 
mesures soit variable et insuffisamment démontrée dans les études (3, 49-53).  
‒ En cas d’infection maternelle par le CMV : la prise en charge a pour objet de prévenir secon-
dairement une atteinte fœtale. En 2025, cette prévention secondaire de la transmission verticale 
du CMV repose principalement sur deux options thérapeutiques en cours d ’évaluation : le va-
laciclovir et les immunoglobulines. Plusieurs études observationnelles évaluant ces options thé-
rapeutiques ont été publiées (1, 2, 4, 5, 54) . Un nouvel essai est en cours de préparation en 
Pologne (phase d ’inclusion) qui compare l ’efficacité et la sécurité du valaciclovir chez les 
femmes enceintes ayant une primo-infection à CMV4 et la prévention de la transmission verti-
cale du CMV au fœtus. En 2025, aucun antiviral ne dispose d ’une autorisation de mise sur le 
marché pour ces indications spécifiques. Il n’existe pas de traitement recommandé validé pour 
 
 
4 https://euclinicaltrials.eu/search-for-clinical-trials/?lang=en&EUCT=2023-508643-46-00 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 21 
prévenir la transmission en cas d’infection maternelle non primaire (19, 37). Les études sur le 
traitement antiviral (valaciclovir) ou immunoglobulines (CMV-HIG) ont été menées uniquement 
chez des femmes avec infection primaire (38). 
‒ Si une forte probabilité d ’atteinte fœtale grave et incurable est établie lors d ’une infection ma-
ternelle à CMV, une interruption médicale de grossesse (IMG) peut être discutée avec la femme 
enceinte dans un cadre pluridisciplinaire , conformément au Code de la santé publique 5. Plu-
sieurs auteurs (55-58) rapportent qu’une IMG est notamment discutée lorsque des anomalies 
cérébrales sévères sont détectées à l’échographie fœtale chez une femme enceinte ayant con-
tracté une infection à CMV, ces anomalies étant associées à un pronostic neurologique défa-
vorable. Une revue systématique confirme le lien entre les signes échographiques 
(microcéphalie, ventriculomégalie, retard de croissance intra -utérin, calcifications cérébrales, 
hydrocéphalie, lissencéphalie) et un risque élevé de séquelles graves (41).  
‒ Une surveillance du fœtus par imagerie (échographie et /ou IRM) peut être proposée en cas 
d’infection primaire à CMV chez la femme enceinte, car cela permet de détecter les anomalies 
liées au CMV et peut aider à évaluer le pronostic fœtal (50). Les signes les plus fréquemment 
observés incluent le retard de croissance, la ventriculomégalie, les calcifications intracrâ-
niennes ou hépatiques, et l’anasarque sans précision de fréquences de ces anomalies par les 
auteurs (59, 60). Un suivi échographique régulier, complété si besoin par une IRM, est recom-
mandé, bien que certaines recommandations restent réservées (61). Toutefois, les examens 
de surveillance fœtale ne permettent pas de prédire le risque de surdité chez le nouveau -né 
(58). 
‒ Si une amniocentèse est effectuée pour suspicion d’infection congénitale à CMV, la conduite à 
tenir en cas de résultat négatif reste débattue (61). Une revue systématique de Chatzaskis et al. 
(2023) rapporte qu’un résultat négatif est généralement associé à une faible probabilité d ’at-
teinte fœtale et de séquelles à long terme (62). En ce sens, un consensus européen (Leruez -
Ville, 2024) recommande un suivi obstétrical standard en cas de résultat négatif (16). L’amnio-
centèse peut exposer à un risque de perte fœtale qui reste faible selon les auteurs. Une méta-
analyse de Salomon et al. (63) a estimé le taux de perte fœtale post -amniocentèse à 0,30 % 
(IC95 % : 0,11 % à 0,49 %), sans distinction selon l’âge gestationnel. Ce risque est toutefois ac-
cru dans les grossesses gémellaires, avec un Odds ratio de 1,46 (IC95 % : 1,02 à 2,10) (64) et 
un taux de pertes fœtales atteignant 2,1 % (IC95 % : 1,4 % à 2,9 %) lorsque l’amniocentèse est 
réalisée avant 24 semaines. 
 
 
Conclusion 
Pendant la grossesse, l’absence de vaccin contre le CMV explique l’importance de la mise en œuvre 
de mesures d’hygiène préventive ; mais leur efficacité varie selon les études. L’incidence des infec-
tions CMV chez la femme enceinte , le risque de transmission verticale  du CMV, les facteurs de 
risque de transmission verticale du CMV et le diagnostic des infections à CMV varie nt selon que 
l’infection chez la mère est primaire ou non primaire ( Tableau 2). En cas de primo -infection, une 
surveillance fœtale étroite par échographie et IRM peut être mise en place, accompagnée d ’une 
 
 
5 Code de la santé publique : articles L. 2213-1 à L. 2213-5 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 22 
prise en charge multidisciplinaire au sein de centres spécialisés (CPDPN). Des traitements préven-
tifs comme le valaciclovir peuvent être proposés dans le cadre d ’une prévention secondaire de la 
transmission verticale, bien qu ’aucun traitement ne soit officiellement autorisé. Pour les infections 
non primaires, le diagnostic reste difficile dans cette indication. Un vaccin à ARN est en cours d’éva-
luation, offrant des perspectives d ’une prévention primaire pour la femme enceinte.  Cependant, 
dans l’attente de ces évolutions en cours, la pertinence de la prévention secondaire et du dépistage 
doit être questionnée.  
 
Tableau 2. Comparaison des infections maternelles primaires et non primaires 
Critère Infection maternelle primaire 
(ou primo-infection ou PIM) 
Infection maternelle non primaire 
Incidence 1 %-2 % Mal documentée 
Taux de transmission verticale 32 % < 3,5 % 
Facteurs de risque Exposition à des jeunes enfants pendant la 
grossesse ou la période périconceptionnelle 
Aucun facteur clair identifié 
Diagnostic biologique chez la 
mère 
Sérodiagnostic et PCR chez la mère Sérodiagnostic et PCR non utiles 
Diagnostic biologique chez le 
fœtus 
PCR sur le liquide amniotique  
Types de conséquences 
néonatales 
Similaires pour tous les types d’infection 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 23 
3. Objectif et périmètre d’évaluation 
3.1. Justification de l’évaluation 
La transmission de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au fœtus peut entraîner des séquelles parfois 
sévères, telles que des troubles auditifs permanents ou des atteintes neurodéveloppementales, no-
tamment des retards cognitifs ou moteurs. En France, ces complications graves concernent environ 
1 à 6 nouveau-nés infectés pour 100 000 naissances (13) ; le taux de séquelles, indépendamment de 
la gravité, pouvant varier de 29 % lorsque la transmission verticale du CMV a lieu en période péricon-
ceptionnelle à 0,4  % si la transmission verticale a lieu au 3e trimestre de grossesse selon certains 
auteurs (14). À la suite d’une primo-infection par le CMV ( PIM-CMV) au premier trimestre, et en cas 
de transmission verticale du CMV au fœtus, le taux de complications observées chez le nouveau -né 
peut varier entre 51 % et 57 % (18). Malgré cet impact clinique important, il n’existe pas, en 2025, de 
consensus national ou international sur l’opportunité de mettre en place un dépistage généralisé pen-
dant la grossesse. 
Cette absence de recommandation repose sur plusieurs éléments : 
‒ d’une part, aucun traitement curatif n’a encore été validé pour prévenir ou atténuer les  consé-
quences de l’infection congénitale. Le valaciclovir, un antiviral utilisé à titre préventif dans cer-
taines situations, est prescrit hors autorisation de mise sur le marché (AMM), et des incertitudes 
sur son efficacité réelle et sa sécurité d ’utilisation chez la femme enceinte  ont été soulevées 
dans la littérature internationale. Les études disponibles, bien que prometteuses pour certaines, 
ont des limites méthodologiques et des résultats parfo is contradictoires, ce qui ne permet pas 
de justifier une recommandation d’un dépistage généralisé ; 
‒ d’autre part, les tests sérologiques disponibles en 2025 pour dépister une infection à CMV chez 
la femme enceinte ont des performances intrinsèques variables. En effet, les délais d’apparition 
des marqueurs sérologiques spécifiques chez la mère, la variabilité des résultats selon les  la-
boratoires, ainsi que la faible sensibilité de certains tests contribuent à limiter la fiabilité du dia-
gnostic (notamment en cas d ’infection non primaire) . Ces incertitudes rendent délicate 
l’interprétation des résultats et compliquent la prise de décision clinique. 
Néanmoins, malgré l’absence de recommandations officielles de dépistage systématique et l’émission 
d’avis en sa défaveur à plusieurs reprises (13, 65, 66), et l’absence de consensus scientifique, certains 
centres en France ont fait le choix de mettre en place un dépistage systématique du CMV pendant la 
grossesse. Cette démarche traduit une volonté de mieux anticiper les risques liés à l’infection congé-
nitale, mais elle soulève également des enjeux éthiques et organisationnels : comment accompagner 
les femmes enceintes face à un diagnostic incertain, quelles modalités de suivi proposer, et à quel 
coût pour le système de santé ? 
3.2. D’importantes incertitudes subsistent et méritent d’être 
réexaminées. Objectif de l’évaluation 
L’objectif de ce travail est d’évaluer la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à CMV au 
premier trimestre de la grossesse. En particulier, faisant suite au rapport HCSP publié en 2023, il s’agit 
d’identifier les limites des données de la science et des pratiques en cours, et d ’enrichir l’analyse par 
l’intégration d’analyses complémentaires jugées pertinentes, notamment sur la performance des tests 
et de leur séquence, l’efficacité du valaciclovir, la réalité des pratiques de dépistage et de prescription 
du valaciclovir en France.  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 24 
3.3. Périmètre de l’évaluation 
L’évaluation a pris en compte les résultats de l’évaluation réalisée par le HCSP en 2023. 
Le champ de la présente évaluation s’étend uniquement au dépistage des infections primaires ou 
primo-infections à CMV (PIM-CMV) au cours de la grossesse pour les raisons suivantes : 
‒ c’est au premier trimestre que la fréquence et la gravité des séquelles sont observées en cas 
de PIM dans cette période de la grossesse ; 
‒ le fait que les seules données disponibles portent sur l ’utilisation d’antiviraux à la suite d ’une 
PIM (1) ; 
‒ les connaissances sur les  risques de transmission verticale du CMV après une infection non 
primaire sont insuffisantes (17, 18) ; 
‒ les limites des tests de dépistage des infections non primaires  (les tests sérologiques ne per-
mettant pas de distinguer de manière fiable une infection non primaire (réactivation ou réinfec-
tion) d’une infection ancienne, car les IgG persistent à vie et les IgM peuvent être absentes ou 
faussement positives) ;  
‒ l’absence de données disponibles identifiées sur l’utilisation d’antiviraux dans le contexte d’une 
infection non primaire chez la femme enceinte. 
L’évaluation a donc été réalisée conformément à ce périmètre, ainsi que l ’analyse de l’ensemble des 
données et de l’objectif du travail. 
Les aspects organisationnels n’ont pas fait l’objet d’une évaluation dans le cadre de cette saisine. 
3.4. Cible de la recommandation 
Cette recommandation de santé publique s’adresse aux décideurs publics. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 25 
4. Méthode de travail 
Une feuille de route a été rédigée et validée par le Collège de la HAS le 24 juillet 2024 puis actualisée 
en janvier 2025 (67) en raison de nouvelles données identifiées lors des premières auditions réalisées 
à la fin de l’année 2024 (Tableau 3). Conformément aux obligations règlementaires auxquelles est sou-
mise la HAS et au « Guide des déclarations d’intérêts et de gestion des conflits d ’intérêts » dont elle 
s’est dotée, les membres des services de la HAS et les experts externes à la HAS ayant contribué à 
l’élaboration de la présente recommandation ont communiqué leurs déclarations publiques d’intérêts 
(DPI). Les liens d’intérêts déclarés ont fait l’objet d’un examen par le comité de validation des déclara-
tions publiques d ’intérêts (CVDI) de la HAS.  Toutes les DPI  sont consultables sur le site 
https ://dpi.sante.gouv.fr/. 
L’équipe projet du service d’évaluation en santé publique et des vaccinations (SESPEV), en lien avec 
la commission évaluation économique et santé publique (CEESP) et des groupes de travail théma-
tiques au sein de cette commission, a instruit ce travail à partir du rapport du HCSP sur l e dépistage 
du CMV publié en 202 3, en conduisant une actualisation et des analyses complémentaires concer-
nant : 
1. les tests de dépistage (performance et logigrammes d’interprétation) ;  
2. la prise en charge d’une PIM-CMV en post-dépistage ;  
3. l’efficacité des mesures d’hygiène préventive ; 
4. les aspects médico-économiques du dépistage ;  
5. les enjeux éthiques du dépistage et l’acceptabilité ;  
6. les pratiques de prescription du dépistage du CMV maternel pendant la grossesse à partir des 
tests sérologiques et de la prescription de valaciclovir pendant la grossesse en France en 2022 
et 2023 ;  
7. les recommandations à l’étranger de dépistage systématique du CMV pendant la grossesse. 
Ce travail est également fondé sur des auditions menées par la CEESP, ainsi que des contributions 
écrites d’experts, de parties prenantes et d’institutions (annexe 10 à 13, tableau 3).  
La recommandation en santé publique a été présenté e pour examen en CEES P de la HAS le 
3 juin 2025. Sur proposition de la CEESP, le Collège de la HAS a validé la présente recommandation 
de santé publique le 5 juin 2025.  
Tableau 3. Plan suivi et c omposantes évaluées pour l’élaboration de la recommandation sur le dépistage du CMV 
pendant la grossesse conformément à la feuille de route 2025 
Aspects évalués Description Nouvelle 
analyse  
Actualisation 
Rapport du HCSP 
de 2023 
Analyser les résultats et identifier les limites potentielles de 
l’évaluation réalisée par le HSCP et valider la méthodologie sui-
vie. 
Identifier les questions d’évaluations à actualiser au regard des 
publications postérieures au rapport du HCSP ou qui pourraient 
être réexaminées à l’aune d’analyses complémentaires. 
Oui Non 
Recommandations 
à l’étranger (pano-
rama) 
Analyser les recommandations publiées après la date d’arrêt de 
la veille bibliographique du rapport du HCSP en novembre 
2023. 
Non Oui 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 26 
Aspects évalués Description Nouvelle 
analyse  
Actualisation 
Performance du 
dépistage (tests 
sérologiques) 
Évaluer, à partir d’une modélisation, l’efficacité de la séquence 
de tests sérologiques (IgM, IgG et avidité des IgG) pour détecter 
les infections maternelles primaires à CMV, ainsi que le nombre 
de cas nécessitant des étapes supplémentaires dans le proces-
sus d’identification de l’infection. La modélisation se basant sur 
la sensibilité et la spécificité des tests (précédemment estimées 
par la HAS (68)), ainsi que différentes prévalences de l’infection 
à CMV. 
Évaluer les implications en termes de nombre de transmissions 
verticales du CMV. 
Oui Oui 
Stratégies d’inter-
prétation des ré-
sultats des tests 
sérologiques  
Faire un état des lieux des protocoles de prise en charge et des 
logigrammes d’interprétation de la sérologie CMV. 
Rechercher des algorithmes de dépistage du CMV pendant la 
grossesse en : France (CNR Limoges, 2024), Grèce (2020), Eu-
rope (2024), Australie et Nouvelle-Zélande (2022). 
Non Oui 
Efficacité des me-
sures d’hygiène 
préventive 
Évaluer l ’efficacité des interventions d ’hygiène préventive ci-
blées sur les femmes enceintes séronégatives pour l’infection à 
CMV, en vue de prévenir les primo -infections maternelles pen-
dant la grossesse. 
Non Oui 
Efficacité et sécu-
rité du valaciclovir 
Évaluer l ’efficacité du valaciclovir pour prévenir les infections 
primaires à CMV au cours de la grossesse. 
Évaluer la sécurité du valaciclovir dans la prévention de la trans-
mission verticale. 
Oui Oui 
Analyse écono-
mique 
Évaluer le rapport coût-efficacité du dépistage systématique du 
CMV, à partir des travaux publiés depuis 2020. 
Non Oui 
Pratiques fran-
çaises de dépis-
tage (tests 
sérologiques) et 
de prescription du 
valaciclovir 
Réaliser un état des lieux en France, à partir des données du 
SNDS entre 2022 et 2023, sur la fréquence de recours : 
− au valaciclovir dans le traitement de l’infection primaire à 
CMV pendant la grossesse ; 
− aux tests diagnostiques de l’infection primaire à CMV pen-
dant la grossesse. 
Travail réalisé en c oordination entre le SESPEV et la mission 
data de la HAS.  
Oui Non 
Enjeux éthiques 
du dépistage du 
CMV chez la 
femme enceinte 
Discuter les arguments fondés sur les quatre principes de Beau-
champ et Childress  (69). Analyser les c onsidérations et pers-
pectives des acteurs. 
Oui Non 
Points de vue des 
institutions et des 
parties prenantes 
et avis des profes-
sionnels de santé 
Solliciter des contributions des usagers en tant que parties pre-
nantes. 
Oui Non 
(*) : tableau créé à partir de la feuille de route HAS CMV 2025 ; HAS : Haute Autorité de santé ; CMV : cytomégalovirus ; 
SESPEV : service évaluation de santé publique et évaluation des vaccins ; HCSP : Haut Conseil de santé publique. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 27 
4.1. Analyse du rapport HCSP 2023 
L’analyse du rapport HCSP s’est fondée sur le contenu du rapport publié en février 2024  (analyse 
détaillée en annexe 3) (13), disponible sur le site du HCSP, ainsi que sur les auditions complémentaires 
conduites par la HAS auprès de différents acteurs ayant contribué à ces travaux. Cette analyse menée 
par la HAS avait pour objectifs principaux de : 
‒ vérifier la conformité des travaux présentés dans le rapport 2023 du HCSP (13) avec les réfé-
rentiels méthodologiques recommandés par l ’OMS et ceux de la HAS pour l ’évaluation de la 
pertinence d’un programme de dépistage. L’évaluation a consisté à examiner, pour chaque cri-
tère pertinent, les éléments de méthode mobilisés, en portant une attention particulière à plu-
sieurs dimensions : (i) la prise en compte des critères d’évaluation ; (ii) la composition du groupe 
de travail ; (iii) la diversité des parties prenantes consultées ; (iv) les sources utilisées et la ma-
nière dont les données ont été analysées. L’analyse a également inclus une appréciation de la 
cohérence entre l’argumentaire développé et les conclusions formulées.  En complément, une 
lecture du rapport a été effectuée à l’aune des principes de qualité des revues systématiques, 
tels que définis par la grille AMSTAR 2 (70) (annexe 3, tableau 3). Il est à noter que, conformé-
ment à la méthode retenue par la HAS (67), les publications sources citées dans le rapport n’ont 
pas fait l’objet d’une réanalyse ; 
‒ identifier les questions d’évaluation qui pourraient être actualisé es au regard des publications 
postérieures au rapport du HCSP (la veille bibliographique de ce rapport ayant pris fin en no-
vembre 2023) ou qui pourraient être réexaminées à l’aune d’analyses complémentaires. 
4.2. Panorama des recommandations à l’étranger  
L’objectif de ce panorama était de faire un état des lieux des recommandations ou des lignes directrices 
nationales étrangères concernant le dépistage de l’infection à CMV pendant la grossesse, émises par 
des agences sanitaires et des sociétés professionnelles. La recherche de ces recommandations a été 
centrée sur la période qui a suivi la publication de l ’essai randomisé de Shahar -Nissan, publié en 
2020 (1)6, c’est-à-dire 2020-2025, afin d’inclure les recommandations de dépistage ayant également 
émis un avis sur l ’efficacité du valaciclovir , prenant en compte les résultats de l’essai de Shahar - 
Nissan.  
Pour identifier les recommandations sur le dépistage de l ’infection par le CMV au cours de la gros-
sesse, les bases de données médicales telles que Medline, Embase, Geneva Foundation for Medical 
Education and Research , Cairn, Trip database , Lissa, Science Direct et INAHTA Database ont été 
consultées. Les sites internet institutionnels ainsi que les sites internet français et internationaux des 
sociétés pertinentes ont été aussi consultés. Des experts ont été également sollicités pour cet état des 
lieux. Les données extraites et analysées comprenaient les méthodes de dépistage recommandées, 
les moments clés pour le dépistage durant la grossesse, ainsi que les stratégies de prise en charge 
en cas de détection d ’une infection à CMV. Les résultats ont été synthétisés pour fournir une vue 
d’ensemble des pratiques en 2025  et des recommandations pour le dépistage du CMV chez les 
femmes enceintes. 
 
 
6 L’essai randomisé de Shahar-Nissan, 2020 (1) a modifié les connaissances sur l’efficacité du valaciclovir pour réduire la trans-
mission verticale de l’infection CMV au fœtus. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 28 
4.3. Évaluation de la performance des tests de dépistage 
Cette analyse avait pour objectif de faire une estimation dans une population théorique du nombre 
potentiel de femmes enceintes ayant un dépistage positif en faveur d’une primo-infection, dans le cadre 
d’un dépistage reposant sur une seule sérologie (incluant les IgG, les IgM et la mesure de l’avidité des 
IgG) non répétée pour les résultats indéterminés . Cette estimation a été réalisé e à l ’aide d ’une 
modélisation, qui a également inclus l ’estimation du nombre de femmes qui pourraient obtenir des 
résultats nécessitant une seconde sérologie, en raison notamment de s limites de performance 
intrinsèque des tests utilisés. Elle s’est appuyée sur les hypothèses suivantes : 
‒ les tests IgG et IgM permettent d’identifier toutes les femmes enceintes éligibles à un test d’avi-
dité des IgG (recherche d’une primo-infection) ; 
‒ les performances du test d ’avidité sont celles rapportées dans le rapport de la HAS publié en 
2015 (68) ; 
‒ la proportion de femmes susceptibles de bénéficier d’un test d ’avidité des IgG est estimé e à 
3,2 %, soit 381 tests pour 11  728 femmes enceintes, selon les données de Leruez -Ville et al. 
2020 (18) ; 
‒ la proportion de femmes ayant des résultats IgG  et IgM positifs avec une avidité faible parmi 
celles testées varie entre 26,5 % (18) et 35,0 % (71).  
La modélisation a été réalisée en raison de l ’absence d’études prospectives permettant d’estimer les 
performances de la séquence des tests sérologiques (IgM, IgG et mesure de l’avidité des IgG) utilisée 
dans le dépistage du CMV au cours de la grossesse. 
4.4. Analyse des stratégies d’interprétation des tests sérologiques 
Cette analyse visait à faire un état des lieux des logigrammes utilisés pour interpréter la sérologie 
maternelle du CMV. Pour cela, une recherche bibliographique a été menée afin d ’identifier les 
algorithmes ou logigrammes spécifiquement dédiés à l’interprétation des sérologies CMV et à la prise 
en charge des femmes enceintes chez lesquelles un dépistage positif pour le CMV avait été établi. 
Cette recherche a inclus des documents émanant d ’organisations nationales, ainsi que de sociétés 
savantes ou d’instances professionnelles. 
4.5. Analyse de l’efficacité des mesures d’hygiène préventive 
L’objectif de cette composante était d’évaluer l’efficacité des interventions d’hygiène préventive ciblées 
auprès des femmes enceintes séronégatives pour l ’infection à CMV, en vue de prévenir les primo -
infections maternelles pendant la grossesse. 
Une revue systématique de la littérature sur une période de 10 ans (2015-2025) a été réalisée, com-
plétée de publications qui ont été transmises par des experts.  
4.6. Évaluation de l’efficacité du valaciclovir sur la transmission 
verticale du CMV et de sa sécurité d’utilisation pendant la 
grossesse 
Efficacité du valaciclovir sur la transmission verticale du CMV 
L’analyse menée avait pour objectif de mettre à jour l ’évaluation de l’efficacité de la prise en charge 
médicamenteuse (valaciclovir) de la gestion d ’une infection à CMV au cours de la grossesse . Une 
revue systématique de la littérature sur les études d’efficacité du valaciclovir chez la femme enceinte 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 29 
a été réalisée sur une période de 5 ans, postérieurement à l’essai randomisé de Shahar-Nissan, publié 
en 2020 (1), qui avait conclu à un effet bénéfique préventif du valaciclovir sur la transmission verticale 
du CMV.  
Les données disponibles pour cette revue critique de la littérature  ont permis d’évaluer l’efficacité du 
valaciclovir sur la transmission verticale du CMV et la prévention des séquelles liées à l’infection con-
génitale. 
‒ L’effet du valaciclovir sur la transmission verticale du CMV a été estimé à partir du risque relatif 
dans plusieurs scénarios en intention de traiter modifiée7. 
‒ Les biais des études identifiées ont été analysés par la grille RoB2 pour les essais randomisés, 
et la grille ROBINS-I pour les études observationnelles. 
‒ Une méta -analyse fondée sur un modèle à effet s aléatoires et mobilisant une inférence 
bayésienne (développée par Röver et Friede en 2020 (6)) pour enrichir les résultats de l’essai 
clinique de Shahar -Nissan (1) en prenant en compte simultanément les études observation-
nelles publiées postérieurement à cet essai.  
Sécurité d’utilisation du valaciclovir chez la femme enceinte 
La revue systématique sur les modalités d’utilisation du valaciclovir en cas de PIM -CMV pendant la 
grossesse, ainsi que les caractéristiques de sécurité du médicament chez la femme enceinte et le 
fœtus ont été enrichies par des données de sécurité sur le valaciclovir provenant de la base du médi-
cament (BDM)8 et du centre de référence sur les agents tératogènes (CRAT) (73) qui ont été sollicités. 
4.7. Évaluation économique du dépistage et du traitement des 
infections par le CMV pendant la grossesse 
L’objectif de l’analyse économique était d’évaluer le rapport coût-efficacité du dépistage systématique 
du CMV, à partir des travaux publiés depuis 2020 et réalisés dans des contextes à hauts revenus et 
ayant exploré le coût-efficacité du dépistage systématique du CMV, suivi d’un traitement par le valaci-
clovir pendant la grossesse.  
Les articles d’intérêt ont été identifiés à partir d’une revue systématique sur une période allant de 2020 
à 2025. La grille CHEERS (74) a été utilisée pour évaluer la transparence du cadre méthodologique et 
la justification des choix faits par les auteurs. 
4.8. Pratiques françaises de dépistage de l’infection à CMV et de 
prescription de valaciclovir au cours de la grossesse 
L’objectif de cette étude était, d’une part, de faire un état des lieux des pratiques de dépistage du CMV 
pendant la grossesse alors qu’il n’est actuellement pas recommandé de façon systématique, et d’autre 
part, d’évaluer les pratiques de prescription du valaciclovir chez la femme enceinte. Un objectif secon-
daire a été d’étudier la diversité des pratiques selon les territoires et selon les prescripteurs, ainsi que 
 
 
7 L’analyse en intention de traiter (ITT) modifiée est une méthode qui inclut certains participants dans l’analyse en fonction de 
critères spécifiques, tout en maintenant l’intégrité de la randomisation. Les modifications apportées peuvent concerner le 
traitement, l’évaluation initiale, le critère d’entrée cible (exclusion post-randomisation de patients qui n’auraient pas dû être inclus 
parce que ne répondant pas aux critères spécifiques ou au diagnostic d’entrée, c.-à-d. avec violation de l’éligibilité), une évaluation 
après l’évaluation initiale (inclusion de patients ayant au moins 1 deuxième évaluation), le suivi (72). 
8 https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/index.php#result 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 30 
son évolution entre 2022 et 2023. À cette fin, deux types d’analyses ont été réalisés pour faire un état 
des lieux des pratiques (voir descriptif ci-après). 
Le détail de la méthode est décrit dans le rapport « Méthode de l’étude sur la délivrance de valaciclovir 
contre l'infection à CMV pendant la grossesse à partir des données du SNDS  » mis à disposition en 
document complémentaire.  
 
Méthode d’estimation des pratiques françaises de prescription de valaciclovir pendant la 
grossesse 
L’objectif de l’étude était d’évaluer la fréquence de recours au valaciclovir dans le traitement de la 
primo-infection à CMV chez la femme enceinte . Elle a été conduite à partir des données du SNDS  
(dans la base de données Datamart des consommations inter-régimes (DCIR)). La population d’étude 
était toutes les femmes âgées de 18  à 50 ans, ayant accouché dans un établissement de médecine -
chirurgie-obstétrique (MCO) en France métropolitaine et dans les DROM (Martinique, Guadeloupe, 
Guyane, la Réunion et Mayotte) en 2022 et 2023.  
‒ La population cible se composait de femmes ayant reçu au moins une délivrance de valaciclovir 
en officine de ville pour une primo -infection à CMV durant leur grossesse . Les critères princi-
paux de jugement étaient l’effectif et la proportion des grossesses traitées par valaciclovir pour 
primo-infection à CMV en 2022 et 2023.  
‒ Les critères secondaires ont évalué le nombre et la proportion des femmes enceintes chez 
lesquelles une prescription de valaciclovir a été faite, en les déclinant par mode d’exercice, 
spécialité médicale, région et département, établissement du prescripteu r et période de gros-
sesse lors de la première délivrance de valaciclovir.  
‒ L’indication des traitements délivrés n’étant pas renseignée dans le SNDS , l’identification des 
délivrances de valaciclovir pour une infection à CMV a reposé uniquement sur un critère de 
dose délivrée, une délivrance d ’au moins 100 g durant la grossesse a été considérée comme 
un traitement contre le CMV. 
‒ Les IVG, les IMG avant 22 semaines d’aménorrhée (SA), les fausses couches spontanées pré-
coces, les incohérences dans les dates d ’accouchements multiples, ainsi que les numéros de 
sécurité sociale provisoires ou erronés ont été exclus.  
Méthode d’estimation des pratiques françaises de dépistage du CMV pendant la gros-
sesse 
L’objectif de cette seconde analyse visait à quantifier les examens biologiques réalisés dans le cadre 
d’un dépistage du CMV au cours de la grossesse dans la même population de femmes enceintes que 
celle définie dans l’analyse précédente, hormis pour le critère d’âge (ici les femmes enceintes ont été 
incluses quel que soit leur âge). 
Pour estimer le nombre d’examens biologiques réalisés dans le cadre du dépistage du CMV pendant 
la grossesse, une analyse a été menée à partir des données du SNDS (données hospitalières du PMSI 
pour l’identification des grossesses, et données de soins de ville du DCIR pour l’identification des tests 
biologiques). Cette estimation porte sur la recherche des anticorps IgG et IgM (code NABM 1260)  et  
la mesure de l ’avidité des IgG (code NABM 1261). Les actes de biologie médicale ont été recensés 
pendant la grossesse, ainsi que jusqu’à 14 jours avant la date estimée de début de grossesse, afin de 
compenser l’incertitude liée au calcul de cette date dans le système national des données de santé 
(SNDS). 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 31 
4.9. Évaluation des enjeux éthiques du dépistage systématique des 
infections par le CMV chez la femme enceinte 
L’évaluation des enjeux éthiques soulevés par le dépistage du CMV a été réalisée en suivant la mé-
thodologie proposée par le guide de la HAS (2013). Cette méthode a pour objectif d’analyser les ques-
tions éthiques et les éventuels conflits de valeurs que peut soulever la mise en œuvre d ’une 
intervention de santé, dans le but de prendre en compte la complexité de ces enjeux dans l’élaboration 
des conclusions de la HAS. L ’évaluation des enjeux éthiques est structurée autour de trois étapes 
successives : 
‒ il s’agit d’abord de repérer l’ensemble des arguments éthiques avancés par les acteurs et iden-
tifiés au moyen d’une revue de littérature ; en complément de cette revue de la littérature, des 
arguments éthiques peuvent être identifiés en opérant un rapprochement avec des débats plus 
généraux ou issus de contextes similaires ; 
‒ il s’agit ensuite de présenter les arguments dans le rapport d’évaluation : un cadre de référence 
fondé sur les quatre principes prima facie énoncés par Beauchamp et Childress (2008 (1979)) 
(bienfaisance, non-malfaisance, autonomie et justice) peut être utilisé pour classer ces argu-
ments9 ; 
‒ enfin, il est proposé de confronter les arguments afin de mettre en exergue les conflits qui exis-
tent entre eux, déterminer quels sont les principaux désaccords et la source de ces désaccords ; 
les quatre principes sont ainsi utilisés comme des repères pour comprendre les nœuds de dé-
saccords qui structurent les débats éthiques. 
Conformément à cette méthode, la première partie de l’analyse repose sur la conduite d’une revue de 
littérature (annexe 14).  
Une recherche documentaire sur la base de données Medline a été conduite. Des articles pertinents 
ont également été identifiés via Google Scholar. À la suite de cela, la recherche documentaire a iden-
tifié des ressources documentaires supplémentaires à part ir de la méthode dite «  boule de neige », 
c’est-à-dire l’identification de références dans les articles identifiés au moyen de la recherche docu-
mentaire et/ou dans des premières références identifiées sur les moteurs de recherche dans le cadre 
d’une recherche documentaire exploratoire.  
On distingue deux types de littérature présentant des arguments éthiques  : une littérature adoptant 
une démarche éthique normative et une littérature adoptant une démarche d ’éthique non normative 
(descriptive). La littérature adoptant une démarche éthique normative englobe les articles soutenant 
des arguments et développant une argumentation éthique et philosophique. La littérature adoptant une 
démarche d’éthique descriptive englobe des enquêtes qualitatives ou quantitatives visant à étudier 
l’adhésion des répondants vis-à-vis des arguments éthiques. 
Les résultats de la revue de la littérature sont ensuite présentés au moyen d ’un tableau recensant 
l’ensemble des arguments éthiques émis par les acteurs, classés en fonction des quatre principes 
éthiques (bienfaisance, non-malfaisance, autonomie, justice) et en fonction de l’interprétation des prin-
cipes qu’ils sous-tendent (que Beauchamp et Childress appellent « spécification »). 
 
 
9 Comme cela est mentionné dans le guide « Évaluation des aspects éthiques », ces principes ont l’avantage d’avoir été très large-
ment diffusés auprès de publics d’horizons disciplinaires variés, ce qui favorise l’utilisation d’un langage commun. De surcroît, lors-
que les principes sont définis de manière extensive, la plupart des arguments éthiques peuvent être associés à l’un ou plusieurs 
d’entre eux. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 32 
Les conflits éventuels entre ces quatre principes sont enfin identifiés. La méthode du principisme de 
Beauchamp et Childress suppose en effet que les quatre principes doivent être tous respectés. Les 
conflits éthiques émergent lorsque, dans le cas d’une intervention particulière, il n’est pas possible de 
respecter les quatre principes en même temps. Cette situation soulève un dilemme dans la mesure où 
il est nécessaire de choisir d ’accorder plus de poids au respect d ’un ou de plusieurs principes au 
détriment des autres. Un conflit peut émerger lorsque les acteurs ne sont pas d ’accord sur le ou les 
principes à respecter en priorité (conflit de pondération). Le conflit peut par ailleurs émerger si les 
acteurs n’interprètent pas de la même façon un même principe et que, selon l ’interprétation retenue, 
le principe est en faveur ou non de la mise en place de l ’intervention considérée (conflit de spécifica-
tion).  
Il convient enfin d ’identifier les sources des principaux désaccords, c ’est-à-dire ceux qui persistent 
après que toutes les conséquences de l’intervention ont été mises en perspective les unes par rapport 
aux autres et avec les autres dimensions de l ’évaluation (évaluation clinique et de santé publique, 
évaluation économique). Les typologies des sources des désaccords raisonnables proposées par 
Rawls ou par Beauchamp et Childress (présentées dans le guide de la HAS, p. 29 -30) peuvent être 
utilisées pour faciliter leur identification. 
4.10. Points de vue des parties prenantes, d’institutions et avis des 
professionnels sollicités 
4.10.1. Sollicitation d’experts, de parties prenantes et d’institutionnels 
L’objectif des auditions était de recueillir l’avis des experts sollicités sur la pertinence du dépistage du 
CMV au cours de la grossesse, le traitement par valaciclovir (efficacité, sécurité, cadre règlementaire 
possible), ainsi que le positionnement des parties prenantes et des institutionnels. Les contributions et 
auditions se sont tenues entre octobre 2024 et avril 2025. Les données recueillies à partir des contri-
butions écrites et des auditions ont été synthétisées et intégrées dans l’analyse globale du rapport.  
4.10.2. Sollicitation des usagers du système de santé  
L’objectif de cette sollicitation est double : 
‒ recueillir le positionnement des associations concernées sur les mesures d’hygiène préventive 
recommandées en 2025 pour prévenir l’infection par le CMV ; 
‒ recueillir leur avis et acceptabilité concernant les différents scénarios proposés, impliquant l’ab-
sence d’un dépistage systématique ou la mise en place d’un dépistage systématique de l’infec-
tion par le CMV au cours de la grossesse.  
Les contributions des usagers ont été recueillies à partir d’un questionnaire dématérialisé (annexe 10) 
adressé à des associations généralistes de la périnatalité et des associations dont la thématique 
d’intérêt principal est le CMV. La liste des contributeurs est rapportée dans l’annexe 10 du présent 
rapport.  
4.11. Stratégie de recherche bibliographique et sélection des études 
La stratégie est présentée en annexe 15. La revue systématique de la littérature réalisée visait à iden-
tifier : les articles traitant de l ’efficacité du valaciclovir dans la prévention de la transmission verticale 
du CMV faisant suite à une primo -infection ; les aspects médico -économiques (coût-efficacité et/ou 
coût-utilité) du dépistage avec ou sans traitement ; les recommandations internationales en matière de 
dépistage du CMV pendant la grossesse ; les arbres d’aide à l’interprétation des sérologies IgG, IgM 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 33 
et avidité des IgG ; les arbres de décision concernant la prise en charge en fonction des résultats de 
la sérologie ; les aspects éthiques et l’acceptabilité du dépistage, de la sérologie et du traitement par 
les professionnels et les femmes enceintes. 
Une analyse de la qualité méthodologique des articles retenus, fondée sur les textes intégraux, a été 
réalisée afin de sélectionner les articles les plus pertinents pour l ’évaluation de chaque composante 
de la méthode. L’analyse des comptes-rendus des différentes publications retenues après la lecture 
du texte intégral a été effectuée. Les grilles utilisées incluent PRISMA  (75) pour les méta-analyses,  
R-AMSTAR-2 (76) pour les revues systématiques, CONSORT (77) pour les essais cliniques randomi-
sés, CHEERS (74) pour les évaluations économiques et STROBE (78) pour les études observation-
nelles.  
Concernant les études sur le valaciclovir, l a priorisation, dans la sélection des articles retenus pour 
l’évaluation, a été faite pour chaque composante selon le principe suivant : d’abord les méta-analyses, 
puis les essais randomisés et enfin les études observationnelles. L’analyse des limites et biais poten-
tiels a été réalisée : l’analyse du risque de biais a été effectuée pour déterminer le degré de certitude 
de chaque résultat rapporté, en utilisant la grille ROB  2 pour les études randomisées (annexe 6) et 
ROBINS-I pour les études observationnelles (annexe 5) ; l’analyse méthodologique des différents ar-
ticles considérés a été réalisée par deux examinateurs membres de la CEESP de façon indépendante 
et deux chefs de projet sont intervenus dans le processus en cas de désaccord. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 34 
5. Résultats de l’évaluation 
Les résultats sont présentés selon les composantes précisées dans la feuille de route (67) et dans le 
Tableau 3. Ces résultats incluent l’examen du rapport HCSP 202 3 et des recommandations interna-
tionales de dépistage du CMV au cours de la grossesse, l ’évaluation de la performance des tests de 
dépistage, les algorithmes de gestion d’une PIM-CMV, les aspects médico-économiques du dépistage 
du CMV, une analyse des pratiques professionnelles concernant le valaciclovir et les tests sérolo-
giques, ainsi qu’une analyse éthique du dépistage. 
5.1. Analyse du rapport HCSP 2023 
5.1.1. Analyse qualitative 
Le rapport du HCSP de 2024 (13) a conclu à l’issue des travaux que les inconnues persistantes sur 
les effets indésirables du dépistage du CMV pour la femme enceinte et le fœtus ne permettaient pas 
de recommander un dépistage systématique de l’infection par le CMV et qu’il était nécessaire de véri-
fier la non-toxicité fœtale du valaciclovir avant de recommander le dépistage. 
Les principales conclusions de l’analyse qualitative sont synthétisées ci-après (le détail de l’analyse 
est présenté en annexe 3). 
‒ Le HCSP a suivi la méthodologie décrite dans le guide HAS (79) « Dépistage néonatal : critères 
d’évaluation pour l’intégration de nouvelles maladies au programme national du dépistage à la 
naissance » et le guide OMS (80) intitulé « Pertinence de mise en œuvre d’un dépistage orga-
nisé ». La synthèse du rapport HCSP reprend un par un l ’ensemble des critères d ’évaluation 
de la mise en place d ’un dépistage organisé, conformément aux guides HAS et OMS. Pour 
chaque critère, le HCSP a suivi un plan structuré  : 1) principes  ; 2) état des connaissances  ; 
3) implications ; 4) conclusion dans laquelle le HCSP émet un avis conclusif. Les conclusions 
des auteurs sont en cohérence avec les résultats de leur analyse. Les questions en susp ens 
identifiées ont été précisées au fur et à mesure de ces sous-chapitres. 
‒ Le secrétariat général du HCSP a assuré la coordination des travaux, en veillant au respect de 
la charte de l’expertise sanitaire (70). La rédaction du rapport du HCSP a reposé sur un groupe 
de travail composé d ’experts, membres ou non du HCSP . Le HCSP a également mené des 
auditions afin de recueillir l’avis de professionnels de santé et d’associations d’usagers (aucun 
compte-rendu de ces auditions n ’est disponible, selon les engagements pris par le HCSP au-
près des personnes auditionnées).  
5.1.2. Données du rapport HCSP nécessitant d’être actualisées ou 
complétées 
Il ressort de l’analyse du rapport du HCSP que la bibliographie relative à l’efficacité du valaciclovir dans 
la prévention de la transmission verticale du cytomégalovirus (CMV) nécessit e une actualisation, 
notamment en raison de la date de fin de la veille bibliographique fixée à novembre 2023. Depuis cette 
date, de nouvelles données issues d ’essais randomisés contrôlés et de méta -analyses individuelles 
ont été publiées sur l’évaluation de l’efficacité du valaciclovir administré à la dose de 8  g/jour en cas 
d’infection primaire maternelle survenue en période périconceptionnelle ou au premier trimestre  de 
grossesse.  
Par ailleurs, la HAS a jugé pertinent de compléter l ’analyse du HCSP par une réflexion approfondie 
sur les enjeux éthiques liés au dépistage systématique, notamment en ce qui concerne l ’information 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 35 
des femmes enceintes, le respect de leur autonomie décisionnelle et les implications psychosociales 
d’un diagnostic prénatal.  
Prenant en compte les résultats  et limites de la modélisation présentée par le HCSP, la HAS a opté 
pour une nouvelle approche de modélisation, centrée sur l ’évaluation de la performance de  la 
séquence des tests sérologiques (IgG, IgM, avidité des IgG) utilisés dans le dépistage, afin d’estimer 
la sensibilité, la spécificité et la valeur prédictive dans différents contextes épidémiologiques.  
Enfin, un état des pratiques françaises de dépistage et de prescri ption du valaciclovir chez la femme 
enceinte a complété cette actualis ation du rapport HCSP, afin d’évaluer le degré de diffusion des 
pratiques en 2022-2023. 
5.2. Panorama des recommandations à l’étranger concernant le 
dépistage du CMV  
5.2.1. En France 
5.2.1.1. Recommandations d’autorités sanitaires nationales 
En France, trois recommandations de santé publique ont été émises par l’ANAES en 2004, puis par le 
HCSP en 2018 et 2023. Toutes ces recommandations étaient défavorables à un dépistage systéma-
tique de l’infection par le CMV pendant la grossesse. En plus des aspects inhérents aux tests sérolo-
giques de dépistage, la dernière recommandation de santé publique, formulée par le HCSP en 2023, 
s’explique notamment par l’absence de traitement efficace validé (avec un haut niveau de preuve) pour 
prévenir l’infection du fœtus ou ses conséquences. Le HCSP a donc recommandé un renforcement 
des mesures d’hygiène pour prévenir l’infection maternelle par le CMV. 
5.2.1.2. Position du Collège national des gynécologues et obstétriciens 
Le CNGOF ( Collège national des  gynécologues et obstétriciens ), en réponse à une sollicitation du 
HCSP en 2018 (81), dans une contribution écrite sur le dépistage de l’infection par le CMV au cours 
de la grossesse, préconisait de sensibiliser les couples à cette infection en période périconceptionnelle 
et lors de la première consultation prénatale : par des campagnes d’information, auprès du grand pu-
blic et des professionnels de santé, sur les mesures simples de prévention du risque de contamination. 
Pour le CNGOF, une sérologie périconceptionnelle dans ce contexte pourrait permettre de mieux cibler 
la population à risque de primo -infection. En cas de séronégativité, la sensibilisation et l ’information 
seraient renforcées aux deuxième et troisième trimestres. Le CNGOF considérait qu’il était important 
de développer de nouvelles études multicentriques randomisées sur la thérapeutique afin de pouvoir 
se prononcer sur un dépistage systématique. Aucune autre position officielle du CNGOF n’a été iden-
tifiée en 2025. 
5.2.1.3. Autres positionnements sur le plan national 
Le CNR Herpèsvirus met à disposition des professionnels de santé des protocoles de traitement et 
des logigrammes d’interprétation des sérologies, et de prise en charge par le valaciclovir des infections 
de la femme enceinte par le CMV (32). Il ne se prononce pas formellement sur un dépistage systéma-
tique. 
L’Académie de médecine a émis, dans un communiqué publié le 8 octobre 2024 (82), une recomman-
dation de dépistage systématique du CMV au cours de la grossesse. Elle recommandait plus spécifi-
quement que :  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 36 
(i) ce problème de santé publique soit pris en compte dans toutes ses dimensions, y compris éthiques, 
et que, notamment, l’ensemble des coûts induits par des handicaps  à vie, supportés par les familles 
et par la société, soient inclus dans l’analyse du ratio bénéfice/risque du dépistage ;  
(ii) les moyens du dépistage du CMV soient mis en place, incluant le dépistage des IgG et des IgM 
anti-CMV au cours du  premier trimestre de grossesse et le suivi des femmes séronégatives, sur la 
base d’un algorithme décisionnel, tel que recommandé par le Collège national  des gynécologues et 
obstétriciens français ;  
(iii) des études de cohortes et de suivi de l’impact de la mesure soient développées, à partir notamment 
du système national des données de santé (SNDS).  
5.2.2. À l’international 
Les recommandations présentées (n = 18) dans ce chapitre proviennent de 17 pays et d’une initiative 
européenne (16). Elles ont été publiées ou mises à jour après 2021 (Tableau 4Tableau 4), c’est-à-dire 
après la publication de l’essai contrôlé randomisé de Shahar-Nissan et al. en 2020 (1). Cet essai con-
cluait que le valaciclovir réduit la transmission verticale du CMV lorsqu ’il est administré au cours du 
premier trimestre de la grossesse et était le premier essai randomisé contrôlé en population générale 
à démontrer cette efficacité dans la prévention de la transmission verticale.  
Les recommandations internationales identifiées sont présentées dans le Tableau 4 : elles proviennent 
des sites internet officiels des ministères de la Santé et des agences gouvernementales (n  = 8), des 
sociétés savantes (n = 6), d’une initiative européenne (ECCI, n = 1) et de contributions écrites de pro-
fessionnels étrangers (n = 3). 
Une recommandation récente (2025), émise par un collectif de sociétés savantes (médecine materno-
fœtale, gynécologie et obstétrique, maladies infectieuses), a été identifiée via un expert en Israël. Elle 
est en faveur d’un dépistage systématique des femmes en période préconceptionnelle et pendant la 
grossesse, de même qu’un traitement en cas de PIM. 
Tableau 4. Recommandations et positionnements à l’international  
Pays, organisme, date de 
mise à jour, référence 
Dépistage systéma-
tique (oui/non) 
Référence à l’essai 
de Shahar-Nissan 
dans la décision 
Recommandation du traitement par 
valaciclovir et justificatif 
Recommandations émises par des agences sanitaires et des institutions de pays (n = 8) 
(1) Italie, ISS (Instituto Su-
periore Di Sanità), 2023 
(83) 
Oui Oui Oui 
Efficacité du valaciclovir comme traite-
ment selon un ECR  
(2) Royaume-Uni, UKNSC 
(United Kingdom National 
Screening Committe e), 
2022 (84) 
Non Oui Non 
Absence de preuve du traitement mater-
nel précoce 
(3) Pays-Bas, RIVM ( Na-
tional Institute for Public 
Health and the Environ-
ment), 2023 (85) 
Non Oui Référence au valaciclovir non mention-
née 
Le site présente la liste des maladies in-
fectieuses dépistées au cours de la gros-
sesse 
(4) Norvège, Institut norvé-
gien de santé publique 
Non Oui Oui 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 37 
Pays, organisme, date de 
mise à jour, référence 
Dépistage systéma-
tique (oui/non) 
Référence à l’essai 
de Shahar-Nissan 
dans la décision 
Recommandation du traitement par 
valaciclovir et justificatif 
(Folkehelseinstituttet), 
2025 
(86) 
Dépistage sur signes 
cliniques maternels et 
signes échographiques  
Traitement par valaciclovir efficace selon 
l’ECR de Shahar-Nissan et al. (1) 
Le traitement systématique par antiviraux 
n’est pas recommandé (III) 
En cas de transmission verticale docu-
mentée ou probable (± 3 semaines au-
tour de la conception) ou au 1er trimestre 
de grossesse, un traitement antiviral pour 
réduire le taux de transmission au fœtus 
doit être envisagé (I-II) 
(5) Suisse, Office fédéral 
de santé publique, 2023 
(87) 
Non Non Non 
Il n’existe pratiquement aucune possibi-
lité d’empêcher la transmission de la ma-
ladie de la mère à l’enfant 
(6) Brésil, ministère de la 
Santé (Ministério da 
Saúde), 2022 (88) 
Non 
Pas de notion de dépis-
tage de CMV dans la 
liste d’examens au 
cours de la grossesse 
Non Non mentionné 
(7) États-Unis, CDC (Cen-
ters for Disease Control 
and Prevention), 2024 (89) 
Non Non Non 
La plupart des tests de laboratoire dispo-
nibles pour identifier une première infec-
tion peuvent être difficiles à interpréter 
Les tests ne peuvent pas prédire si le fœ-
tus peut être infecté ou si l’infection peut 
lui nuire 
L’absence de traitement ayant une effica-
cité démontrée pour prévenir ou traiter 
l’infection du fœtus réduit les avantages 
potentiels du dépistage prénatal 
(8) Irlande, HSE (Health 
Service Executive), 2024 
(90) 
Non Non Non applicable 
Positionnements de sociétés savantes professionnelles (n = 5) 
(9) Canada, SOGC (Soci-
ety of Obstetricians and 
Gynaecologists of Can-
ada), 2021 (38) 
Non Oui Oui 
Le valaciclovir semble pouvoir être utilisé 
en toute sécurité pendant la grossesse, 
même au cours du premier trimestre. À 
une dose de 8 g/jour, il atteint des con-
centrations thérapeutiques dans le liquide 
amniotique et le sang du fœtus. Cepen-
dant, les données disponibles sont insuf-
fisantes pour recommander un traitement 
antiviral maternel systématique en cas 
d’infection fœtale (cCMV) 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 38 
Pays, organisme, date de 
mise à jour, référence 
Dépistage systéma-
tique (oui/non) 
Référence à l’essai 
de Shahar-Nissan 
dans la décision 
Recommandation du traitement par 
valaciclovir et justificatif 
(10) Royaume-Uni, Royal 
College of Obstetricians 
and Gynaecologists 
(RCOG), 2025 (19) 
Demande d’une rééva-
luation de la position 
nationale 
Oui Oui 
Existence de preuves robustes mais limi-
tées de l’effet du valaciclovir 
(11) Australie, RANZCOG 
(Royal Australian and New 
Zealand College of Obste-
tricians and Gynaecol-
ogists), 2022 (33) 
Non Oui Non 
Il n’existe pas de traitement établi ou re-
commandé pour prévenir l’infection du 
fœtus après une primo-infection mater-
nelle 
(12) Nouvelle-Zélande, 
RANZCOG (Royal Austral-
ian and New Zealand Col-
lege of Obstetricians and 
Gynaecologists), 2022 (33) 
Non Oui Non 
Il n’existe pas de traitement établi ou re-
commandé pour prévenir l’infection du 
fœtus après une PIM-CMV maternelle 
(13) Grèce, Société hellé-
nique de gynécologie obs-
tétrique, 2025 (34) 
Oui Oui Oui 
En raison de plusieurs études qui ont 
conclu à l’efficacité du valaciclovir, un 
traitement de 2 g x 4/jour devrait être re-
commandé de préférence 
(14) Israël, collectif de so-
ciétés savantes (médecine 
materno-fœtale, gynécolo-
gie et obstétrique, mala-
dies infectieuses), 2025 
[communications orales] 
Oui Oui Oui 
En raison de plusieurs études qui ont 
conclu à l’efficacité du valaciclovir, un 
traitement de 2 g x 4/jour devrait être re-
commandé de préférence 
(15) Europe, ECCI (Euro-
pean Congenital Cytome-
galovirus Initiative*), 2024 
(16) 
Oui 
La pertinence du dépis-
tage doit être évaluée 
dans chaque pays, sur 
la base de l’épidémiolo-
gie locale et du rapport 
coût-efficacité 
Grade D : recomman-
dation fondée sur des 
preuves très limitées ou 
sur l’opinion d’experts 
en l’absence de don-
nées solides 
Oui Oui 
Conclusion de l’efficacité du valaciclovir 
dans un ECR et 2 autres études non ran-
domisées (1, 2, 54), et une méta-analyse 
sur données individuelles (91)  
Positionnements indiqués par des experts contactés (n = 3) 
(16) Danemark, expert da-
nois sollicité en 2025 
Non mais en cours de 
révision  
La réévaluation en 
cours est en faveur d’un 
dépistage sur signes 
cliniques 
Oui 
à la suite de la publi-
cation de l’initiative 
européenne ECCI 
Oui 
Traitement par certains centres en cas de 
découverte d’une PIM-CMV à la suite de 
signes cliniques 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 39 
Pays, organisme, date de 
mise à jour, référence 
Dépistage systéma-
tique (oui/non) 
Référence à l’essai 
de Shahar-Nissan 
dans la décision 
Recommandation du traitement par 
valaciclovir et justificatif 
(17) Allemagne, expert al-
lemand de l’Institut für 
Medizinische Mikrobiologie 
sollicité en 2025 
[communications orales] 
Non 
Dépistage sur signes 
échographiques 
Non Non indiqué 
(18) Suède, expert danois 
du Conseil national de la 
santé et du bien-être (So-
cialstyrelsen) sollicité en 
2025 
[communications orales] 
Non Non précisé par l’ex-
pert 
Non précisé par l’expert 
PIM-CMV : primo-infection à CMV ; cCMV : infection congénitale à CMV. 
(*) : experts de 8 pays d’Europe (France, Grèce, Italie, Espagne, Belgique, Royaume-Uni, Pays-Bas, Portugal, Autriche). 
 
5.2.2.1. Autres types de dépistage en vigueur à l’étranger 
Le dépistage peut être effectué non seulement en fonction des facteurs de risque  maternels ou des 
signes échographiques chez le fœtus, mais aussi des signes cliniques chez la mère pendant la gros-
sesse. Certaines sociétés savantes de pays comme la Nouvelle -Zélande et l ’Australie, s’inscrivant 
dans cette stratégie, ont opté pour un dépistage ciblé de l ’infection à CMV (92). Au Danemark et en 
Allemagne, un dépistage basé sur les signes cliniques et échographiques est également en vigueur. 
 
Conclusion 
Des recommandations en faveur d’un dépistage systématique (n = 3) ou en défaveur (n = 14) du 
dépistage et du traitement du CMV pendant la grossesse ont été identifiées dans 1 7 pays (Figure 
2).  
- Une société savante recommande la réévaluation du positionnement au Royaume -Uni qui ne        
recommande pas le dépistage systématique (n  = 1). La recommandation est en cours de révision 
au Danemark. 
- L’Institut supérieur de santé en 2023 (agence sanitaire italienne) , la Société hellénique de gyné-
cologie-obstétrique en 2020 (société savante) et un collectif de sociétés savantes en Israël recom-
mandent un dépistage systématique du CMV au cours de la grossesse  suivi d’un traitement par 
valaciclovir. Le fondement de leur recommandation est l ’essai randomisé de Shahar -Nissan et al. 
publié en 2020 et les études qui ont suivi (2 observationnelles et une méta-analyse).  
- En dehors de ces deux pays, le dépistage du CMV n’est pas recommandé dans les 13 autres pays 
pour lesquels des recommandations ou des avis ont été identifiés. 
- Un dépistage ciblé au cours de la grossesse sur signes d ’appels échographiques, et sur les fac-
teurs de risque maternels, est en vigueur en Australie, en Nouvelle -Zélande, au Danemark et en 
Allemagne. 
En conclusion, le dépistage systématique du CMV chez la femme enceinte ne fait pas consensus. 
Cette variabilité de position est liée à l’absence de consensus sur l’efficacité du valaciclovir dans la 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 40 
réduction de la transmission de l’infection au fœtus. Ainsi, la plupart des pays qui ne recommandent 
pas le dépistage fondent majoritairement leur position sur  l’absence de validation de l’efficacité du 
valaciclovir.  
 
 
 
 
Figure 2. Synthèse des recommandations étrangères sur le dépistage du CMV pendant la grossesse 
 
5.3. Panorama des stratégies d’interprétation des tests de dépistage 
5.3.1. Revue de la littérature sur les stratégies d’interprétation des tests 
sérologiques 
Une revue de la littérature scientifique publiée au cours des dix dernières années a permis d’identifier 
plusieurs stratégies d’interprétation des tests sérologiques issues d’articles de revues scientifiques ou 
de recommandations nationales et de sociétés savantes . Au total , 21 références ont été jugées 
éligibles dans le cadre de cette recherche d’algorithmes d’interprétation, dont 13 ont été retenues car 
elles proposaient un algorithme précisant l’interprétation d’au moins une combinaison de résultats des 
IgG (positifs ou négatifs) associés à des IgM (positifs ou négatifs). Une synthèse de ces données est 
présentée ci-dessous. Aucune revue sy stématique n ’a été identifiée à partir de la stratégie de 
recherche utilisée. 
5.3.1.1. Comparaisons d’algorithmes d’interprétation de sérologies mater-
nelles spécifiques au CMV (hors recommandations nationales et so-
ciétés savantes) 
Les algorithmes identifiés (n = 7, Tableau 5Erreur ! Source du renvoi introuvable. ) sont spéci-
fiques à un contexte de dépistage maternel chez une femme enceinte de statut immunitaire 
négatif ou inconnu au moment du premier trimestre. Il s’agit principalement de sept revues narra-
tives (41, 93-98) et d’une revue systématique de la littérature  (41), incluant des études publiées aux 
États-Unis, en Europe (France, Italie, Allemagne), en Corée du Sud et en Australie. 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 41 
Tableau 5. Synthèse des études présentant des algorithmes d’interprétation de sérologies de détection des PIM à 
CMV 
Études Type Source des algorithmes Cible des algorithmes 
Vauloup-Fellous et al. , 
2024 (98) 
Revue narrative France Femmes de statut immunitaire négatif ou 
inconnu (< 15 SA) 
Faure-Bardon et al., 
2020 (94) 
Revue narrative France Femmes de statut immunitaire négatif ou 
inconnu (6-7 SA) 
Razonable et al., 2020 
(93) 
Revue narrative Plusieurs pays dont France Grossesses < 14-16 SG 
Choodinatha et al., 
2023 (95) 
Revue narrative Plusieurs pays dont la France Femmes séronégatives avant la grossesse 
Salomè et al., 2023 
(96) 
Revue narrative Plusieurs pays dont la France Femmes de statut immunitaire négatif ou 
inconnu (6-7 SA) 
Pontes et al., 2024 (97) Revue narrative Plusieurs pays sans citation 
explicite de la France 
Femmes enceintes jusqu’à 14 SG 
D’Alberti et al., 2024 
(41) 
Revue narrative Plusieurs pays sans citation 
explicite de la France 
Femmes enceintes pendant le premier 
trimestre 
SA : semaines d’aménorrhée ; SG : semaines de gestation ; PIM : primo-infection ; CMV : cytomégalovirus 
 
L’ensemble des algorithmes converge en termes de conduite à tenir en présence d ’une avidité des 
IgG faible associée à des résultats d’IgM positifs. Les différentes modalités de résultats après un 
examen sérologique pour une PIM -CMV ont été résumées dans le Tableau 6 ci-après. En cas de 
résultats d’IgG et d’IgM négatifs, on peut conclure à une absence d ’infection à CMV.  En cas de 
présence d’IgG, plusieurs arbres recommandent de ne pas investiguer davantage en l’absence d’IgM 
(93, 94, 96), alors qu’il est préconisé une répétition des sérologies dans certains algorithmes (41, 97). 
Tableau 6. Modalités de résultats de la sérologie maternelle pour le CMV et interprétations dans la littérature 
1er auteur, an-
née, référence 
Résultats positifs/négatifs des tests sérologiques 
IgG (+) et IgM (+) IgG (-) et IgM (-) IgG (-) et IgM (+) IgG (+) et IgM (-) 
Razonable 
et al., 2020 (93)  
Primo-infection ma-
ternelle 
Pas de primo-infec-
tion maternelle  
− Mesures d’hygiène 
préventive 
− Refaire la sérologie 
dans le cours de la 
grossesse 
Refaire la sérologie  
2 semaines plus tard 
Pas d’investigation 
supplémentaire 
Absence d’infection ré-
cente 
Faure-Bardon 
et al., 2020 (94)  
Réalisation d’un 
examen sérolo-
gique IgG et IgM 
à 6-7 semaines 
pour les statuts 
inconnus ou 
connus négatifs 
Faire test d’avidité 
des IgG 
− Avidité forte : pas 
d’autre sérologie 
(immunité ancienne) 
− Avidité faible : discu-
ter la prescription 
d’antiviral (PIM) 
Refaire la sérologie à 
13-14 semaines 
Refaire la sérologie  
2 semaines plus tard 
Pas d’investigation 
supplémentaire 
Exposition ancienne 
au CMV 
Choodinatha 
et al., 2023 (95) 
Infection primaire Absence d’exposition 
antérieure au CMV 
X Exposition ancienne 
au CMV 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 42 
1er auteur, an-
née, référence 
Résultats positifs/négatifs des tests sérologiques 
IgG (+) et IgM (+) IgG (-) et IgM (-) IgG (-) et IgM (+) IgG (+) et IgM (-) 
► Faire un test d’avi-
dité des IgG 
− Infection primaire 
maternelle récente 
si avidité faible  
− Infection primaire 
ancienne ou réacti-
vation d’une infec-
tion à CMV si avidité 
élevée 
Salomè et al., 
2023 (96)  
Patiente avec infec-
tion primaire 
► Dater l’infection 
avec un test d’avidité 
des IgG 
− Si avidité faible : 
primo-infection ré-
cente (premier tri-
mestre) ► 
traitement antiviral à 
discuter 
− Si avidité intermé-
diaire : primo-infec-
tion périconcep-
tionnelle à ne pas 
exclure ► traitement 
antiviral à discuter 
− Si avidité élevée : 
patiente considérée 
immunisée sans 
autres sérologies à 
réaliser 
Négatif 
► Répéter la sérolo-
gie toutes les 4 se-
maines jusqu’à 
24 semaines de gesta-
tion, si toujours négatif 
pas d’autres sérologies 
Négatif 
► Répéter la sérolo-
gie 2 semaines plus 
tard 
Pas d’investigation 
supplémentaire 
Exposition ancienne 
au CMV 
Pontes et al., 
2024 (97) 
► Faire un test d’avi-
dité des IgG 
− Si avidité faible : in-
fection primaire pré-
sumée ► traitement 
antiviral de la mère 
− Si avidité élevée : 
aucune action sup-
plémentaire 
Répéter les sérolo-
gies mensuellement 
jusqu’à 18 semaines 
de gestation puis faire 
un dernier examen sé-
rologique 
− Pas de contact anté-
rieur avec le CMV 
− Si dernier examen 
sérologique négatif : 
suivi prénatal habi-
tuel 
Répétition de la séro-
logie 2 semaines plus 
tard 
− Si résultats inchan-
gés : considérer 
comme faux positif 
et utiliser la stratégie 
IgG (-) et IgM (-) 
Sérologie tous les 
3 mois  
− Réaliser des écho-
graphies : si résul-
tats inchangés, suivi 
prénatal habituel 
− Adapter le suivi se-
lon les signes écho-
graphiques 
D’Alberti et al., 
2024 (41) 
− ► Faire un test 
d’avidité des IgG 
− Si avidité élevée : la 
sérologie peut être 
répétée ou une am-
niocentèse peut être 
effectuée pour con-
firmer une suspicion 
Séronégative : patiente 
non infectée 
Prévention primaire 
par des mesures pré-
ventives d’hygiène 
Répéter la sérologie  
− ► En cas d’IgG po-
sitive, faire un test 
d’avidité des IgG 
La sérologie peut être 
répétée en cas de sus-
picion d’infection fœ-
tale due à une 
infection non primaire 
ou à une infection an-
cienne 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 43 
1er auteur, an-
née, référence 
Résultats positifs/négatifs des tests sérologiques 
IgG (+) et IgM (+) IgG (-) et IgM (-) IgG (-) et IgM (+) IgG (+) et IgM (-) 
d’infection fœtale 
due à une infection 
non primaire à CMV 
(infection primaire 
ancienne avec IgM 
persistante ou infec-
tion non primaire) 
− Si avidité faible : 
primo-infection ré-
cente. Une amnio-
centèse doit être 
effectuée pour ex-
clure une infection 
fœtale 
− Une séroconversion 
récente doit être ex-
clue par une confir-
mation sérologique 
− Exclure un résultat 
faussement positif 
dû à une réaction 
croisée avec 
d’autres infections 
virales 
Vauloup-Fellous 
et al., 2024 (71) 
IgG (+) et IgM (+) : ré-
sultat équivoque 
► Faire un test d’avi-
dité des IgG 
− Si avidité faible ou 
modérée (35 % des 
cas) : profil sérolo-
gique compatible 
avec une PIM de 
moins de 1-3 mois ; 
selon l’âge gesta-
tionnel, datation 
possible dans un 
centre expert 
− Si avidité élevée 
(65 % des cas) : ab-
sence d’arguments 
en faveur d’une PIM 
récente, immunité 
antérieure 
Si symptomatologie 
très récente (< 72 H) : 
► Contrôle sérolo-
gique dans une se-
maine est 
souhaitable 
Si symptomatologie 
non récente (> 72 h) :  
− Absence de mar-
queurs d’infection 
récente 
− Absence d’immunité  
− Arrêt des explora-
tions biologiques 
IgG (-) et IgM (+) : ré-
sultat équivoque 
► PIM ou présence 
d’IgM non spécifique à 
confirmer sur un 
nouveau prélèvement 
dans 5 à 10 jours et/ou 
par une PCR sanguine 
dès que possible 
− En cas de réalisa-
tion d’une PCR et si 
PCR (-) : nouvelle 
sérologie 5 à 10 j 
plus tard 
− IgG (-) et IgM (+) : 
conclure à des IgM 
non spécifiques et à 
une absence d’im-
munité 
− IgG (+) et IgM (+) : 
conclure à un profil 
sérologique compa-
tible avec une PIM 
datant de moins de 
1 mois 
− En cas de réalisa-
tion d’une PCR 
d’emblée et si 
PCR (+) : conclure à 
un profil sérologique 
compatible avec une 
PIM datant de moins 
de 1 mois 
IgG (+) et IgM (-) : ré-
sultat équivoque 
− Absence d’argument 
en faveur d’une PIM 
récente, immunité 
antérieure  
− Arrêt explorations 
biologiques 
Similarités entre 
les différents al-
gorithmes 
► Faire un test d’avi-
dité des IgG 
Répétition de l’examen 
sérologique 
Répétition de l’examen 
sérologique 
Exposition ancienne 
au CMV 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 44 
1er auteur, an-
née, référence 
Résultats positifs/négatifs des tests sérologiques 
IgG (+) et IgM (+) IgG (-) et IgM (-) IgG (-) et IgM (+) IgG (+) et IgM (-) 
Divergences 
entre les algo-
rithmes 
Prise en compte d’avi-
dité intermédiaire 
Délai de répétition de 
l’examen sérologique 
Non-prise en compte 
d’un algorithme 
Répétition de test dans 
un algorithme 
PIM : primo-infection ; IgG : immunoglobulines G ; IgM : immunoglobulines M ; CMV : cytomégalovirus ; PCR : polymerase 
chain reaction ; h : heure. 
 
Conclusion 
La majorité des algorithmes (n = 12) proposent la réalisation d’un test d’avidité des IgG pour dater 
l’infection si les résultats des IgG et des IgM sont positifs. Il est possible de conclure à l’absence de 
PIM si les résultats des IgG et des IgM sont tous les deux négatifs. Le suivi, pour des résultats 
intermédiaires des tests d’avidité, n’est pas toujours précisé dans les algorithmes identifiés et         im-
plique, quand cela est précisé, une répétition de tests sérologiques, avec des délais de réalisation 
pouvant varier.  
5.3.1.2. État des lieux des algorithmes d’interprétation de sérologies publiés 
dans des recommandations nationales ou par des sociétés savantes 
Plusieurs algorithmes d’interprétation des sérologies, réalisées dans le cadre du dépistage du CMV au 
cours de la grossesse, sont proposés par des agences nationales, des sociétés savantes, des 
initiatives d’experts ou même dans le cadre de collaborations d’experts. 
Des algorithmes d’interprétation des résultats à la suite d’un dépistage chez la femme enceinte ont été 
proposés par des sociétés savantes de différents pays (n  = 5), à l ’issue d ’un consensus 
multidisciplinaire d ’experts ou dans des collaborations d ’experts. En France, un algorithme a été 
proposé par le CNR Herpèsvirus à Limoges en France  (32). Dans d’autres pays, il s’agit de sociétés 
savantes (RANZCOG (33) en Australie et en Nouvelle-Zélande, la Société de gynécologie obstétrique 
en Grèce (34)), des intiatives telles que celle de l’ECCI en Europe (16) ou des collaborations telles que 
celle de PIER au Royaume-Uni (99). 
L’Institut supérieur de santé publique italien a proposé un algorithme d ’interprétation des examens 
sérologiques dans le cadre d ’un dépistage systématique du CMV au cours de la grossesse (100) 
(Tableau 7Erreur ! Source du renvoi introuvable.). 
 
Conclusion 
Plusieurs algorithmes sont présentés par des sociétés savantes ou des experts réunis au sein 
d’entités de collaboration (Tableau 7). La définition sérologique de la primo -infection à CMV (PIM-
CMV) ne diffère pas selon l ’algorithme considéré (IgM+ et IgG+). L ’avidité des IgG est proposée 
dans tous les algorithmes pour dater les infections. Une répétition des tests sérologiques, dans un 
délai variable entre les tests, ou une PCR sur prélèvement sanguin maternel (quand IgG+ et IgM -) 
peut être nécessaire pour affiner le résultat du dépistage de l’infection maternelle.  
En France, un algorithme comparable à celui de l ’initiative européenne (ECCI) est proposé par le 
CNR Herpèsvirus. Cet algorithme est le suivant :  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 45 
i) répétition de la sérologie maternelle  toutes les 4 semaines jusqu’à 14-16 semaines en 
cas de résultats IgG positifs et IgM négatifs ; 
ii) séquence de tests (IgG, IgM et test d’avidité des IgG) ;  
iii) test d’avidité en cas de résultats IgG et IgM positifs ;  
iv) répétition du test d’avidité en cas de résultats intermédiaires. 
Tableau 7. Synthèse des algorithmes d’interprétation de sérologies maternelles d’immunoglobulines – sociétés sa-
vantes et agences 
Organisme, 
date, référence 
Modalités des résultats de l’examen sérologique 
IgG (+) et IgM (+) IgG (-) et IgM (-) IgG (-) et IgM (+) IgG (+) et IgM (-) 
Institut supé-
rieur de la santé 
en Italie, 2024 
(100)  
Non précisé Vérifier par une nou-
velle sérologie toutes 
les 4 à 6 semaines et 
jusqu’à 24 semaines de 
grossesse tant que le 
test revient négatif pour 
les IgG et IgM 
Non précisé Non précisé 
Australie et 
Nouvelle-Zé-
lande 
(RANZCOG), 
2022 (33) 
Dépistage ciblé 
Réalisation test d’avidité 
IgG : 
− Si avidité faible : PIM ré-
cente probable (< 3 mois) 
− Si avidité intermédiaire : 
possible PIM ; tester un 
sérum antérieur ou prise 
en charge en tant que 
PIM 
− Si avidité élevée : consi-
dérer comme une infec-
tion antérieure (infection 
non primaire : réinfec-
tion/réactivation)  
− À risque d’une PIM à 
CMV 
− Pas de preuve d’in-
fection récente 
− Sensibiliser à la pré-
vention 
Discuter la vérification 
par une nouvelle séro-
logie après 2 à 3 se-
maines si suspicion 
d’infection récente sur 
signes cliniques 
Possible infection ré-
cente ou faux positif 
aux IgM 
Vérifier par une nou-
velle sérologie au 
bout de 2 semaines 
et réaliser un test 
d’avidité des IgG si 
IgG(+) 
Non précisé 
Société hellé-
nique de gyné-
cologie 
obstétrique, 
2025 (34) 
Faire un test d’avidité 
IgG : 
− Si avidité faible : forte 
probabilité de PIM dans la 
période périconception-
nelle ou au 1er trimestre 
− Si intermédiaire : revéri-
fier avec un autre test 
d’avidité : 
− Si élevé : infection an-
cienne 
− Si faible/intermédiaire : in-
fection récente péricon-
ceptionnelle ou du 
1er trimestre  
− Si avidité élevée d’em-
blée : considérer comme 
infection ancienne 
Vérifier par une nou-
velle sérologie toutes 
les 4 semaines jusqu’à 
14 à 16 semaines 
PCR immédiate sur 
sang maternel et nou-
velle sérologie au 
bout de 10 à 15 jours 
− Si PCR négative : 
pas de séroconver-
sion ; une PIM peut 
être exclue 
− Si PCR positive : 
séroconversion, 
confirmer la PIM 
Suspicion d’infection an-
cienne : 
− Sérums avec résultats 
faiblement positifs pour 
IgG (< 2 fois la valeur 
limite) ► doivent être 
retestés avec un 2e test 
ou envoyés à un labo-
ratoire de référence  
− Sérums positifs avec 
les deux tests ► peu-
vent être déclarés posi-
tifs 
− Ceux avec des résul-
tats contradictoires ► 
doivent être considérés 
comme douteux et dé-
clarés négatifs 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 46 
Organisme, 
date, référence 
Modalités des résultats de l’examen sérologique 
IgG (+) et IgM (+) IgG (-) et IgM (-) IgG (-) et IgM (+) IgG (+) et IgM (-) 
European Con-
genital Cyto-
megalovirus 
Initiative (ECCI), 
2024 (16) 
Faire un test d’avidité des 
IgG : 
− Si avidité faible : il y a une 
forte probabilité de primo-
infection du premier tri-
mestre ou de la période 
périconceptionnelle 
− Si avidité intermédiaire : 
refaire la sérologie avec 
une autre trousse  
− Si la seconde avidité est 
élevée ► exclure une 
PIM du 1er trimestre ou de 
la période périconception-
nelle  
− Si la seconde avidité est 
faible ou intermédiaire ► 
une PIM du 1er trimestre 
ou de la période péricon-
ceptionnelle ne peut être 
exclue 
− Si le test d’avidité est 
d’emblée élevé ► une 
PIM du 1er trimestre ou de 
la période périconception-
nelle est exclue 
Vérifier par une nou-
velle sérologie toutes 
les 4 semaines jusqu’à 
14 à 16 semaines 
PCR immédiate sur 
sang maternel et nou-
velle sérologie au 
bout de 10 à 15 jours 
− Si PCR négative : 
pas de séroconver-
sion ; exclure une 
primo-infection 
− Si PCR positive : 
séroconversion ; 
confirmer une PIM 
Exclure une PIM du 
1er trimestre ou de la pé-
riode périconceptionnelle 
Paediatric Inno-
vation Educa-
tion and 
Research Net-
work (PIER), 
2024 (99) 
Une collabora-
tion entre les 
services de 
santé infantile 
aigus et com-
munautaires de 
la région du 
Wessex 
Dépistage ciblé 
Infection à CMV possible  
► À discuter avec le viro-
logue (réaction croisée) 
Faire un test d’avidité des 
IgG et demander une PCR 
sur sang maternel : 
− Si avidité élevée : infec-
tion antérieure 
− Si avidité faible ou inter-
médiaire : infection pri-
maire récente (dans les 
3 mois) 
Aucune preuve d’infec-
tion récente 
Discuter avec le viro-
logue, les IgM augmen-
tant 7-10 jours après 
l’infection 
Non mentionné Aucune preuve d’infection 
récente 
Discuter avec le viro-
logue, les IgM augmen-
tant 7 à 10 jours après 
l’infection 
Similarités 
entre les diffé-
rents algo-
rithmes 
Réalisation d’un test d’avi-
dité des IgG pour dater l’in-
fection  
Vérification par une 
nouvelle sérologie 
Non observé Exclusion d’une nouvelle 
infection 
Divergences 
entre les algo-
rithmes 
Conduite à tenir devant une 
avidité intermédiaire 
Délai de vérification (ré-
pétition de la sérologie) 
Non mentionné par 
certains algorithmes 
Biologie moléculaire 
ou nouvelle sérologie 
X 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 47 
PIM : primo-infection ; IgG : immunoglobulines G ; IgM : immunoglobulines M ; CMV : cytomégalovirus ; PCR : polymerase 
chain reaction ; h : heure. 
 
5.4. Performance des tests de dépistage 
5.4.1. Performance rapportée dans les données de la littérature 
À l’instar d’autres tests utilisés dans le cadre du dépistage ou à visée diagnostique, une bonne perfor-
mance (sensibilité et spécificité) des tests sérologiques pour le dépistage des infections maternelles à 
CMV est essentielle pour minimiser les faux positifs et les faux négatifs. La recherche bibliographique 
a permis d’identifier 109 études éligibles à l ’évaluation des performances de différentes trousses de 
tests sérologiques sur la période de 2015-2025 (10 ans). Aucune revue systématique n’a été identifiée.  
Les articles sélectionnés (n = 8) montrent que les différentes trousses affichent des performances 
variables. Les seuils de positivité ou de détection des trousses peuvent également varier selon le 
fabricant, notamment en ce qui concerne les tests d’avidité des IgG, comme rapporté dans les études 
de Kaneko et al. (101) (> 35 % = faible) et de Delforge  et al. (102) (> 40 % = faible) concernant la 
trousse VIDAS. 
Dans l’étude rétrospective japonaise de Kaneko et al. de 2017 (101), la performance de la sérologie 
combinant des IgM(+) et une avidité faible, pour identifier une PIM-CMV à 14 semaines, était de 83,3 % 
pour la sensibilité et de 83,8  % pour la spécificité. La sensibilité globale des IgM dans cette même 
étude était de 66,7 % associée à une spécificité de 84,1 %.  
Dans une revue narrative de la littérature publiée par Leruez-Ville et al. en 2020 (103), les valeurs de 
sensibilité des IgM variaient de 79 % à 98 % pour plus de 90  % des techniques utilisées en France 
selon l’auteur.  
Cette variabilité de performance, identifiée dans la littérature sélectionnée, concerne aussi les perfor-
mances des tests de mesure d’avidité des IgG. Pour les grossesses jusqu’à 12 semaines de gestation, 
Delforge et al. en 2019 (102) rapportaient une sensibilité de 97,6 % (40/41 [IC95% : 87,1 %-99,9 %]) et 
une spécificité de 100 % (24/24 [IC95 % : 91,2 %-100 %]) avec la trousse VIDAS, en excluant les résul-
tats non concluants. Quand les résultats non concluants étaient inclus dans l’estimation, la sensibilité 
était de 76,9 % (40/52 [IC95 % : 67,20 %-84,43 %]) et la spécificité de 64,9 % (24/37 [IC95 % : 52,18 %-
75,75 %]). La sensibilité d es trousses DIASORIN, ABBOTT, BIOMERIEUX et ROCHE est rapportée 
comprise entre 82 % et 100 % par Leruez-Ville et al. en 2020 (103) dans leur revue narrative et par 
Fourgeaud et al. en 2023 (104), sans précision d’intervalle de confiance pour ces valeurs. Les perfor-
mances des tests et leur contexte d’utilisation sont présentés dans le Tableau 8 ci-après.  
À noter que les données disponibles sont issues d ’études de performances métrologiques des tests 
sérologiques non réalisées en condition réelle d’utilisation. Il n’a pas été identifié d’études portant sur 
des échantillons en condition réelle d’utilisation.  
 
Conclusion 
Peu de publications récentes (n = 8), évaluant les performances métrologiques des tests                   
sérologiques utilisés dans le cadre de la détection de l’infection à CMV chez la femme enceinte, ont 
été identifiées. Les seuils de détection utilisés sont variables selon les fabricants  et les valeurs       
métrologiques (sensibilité et spécificité) rapportées sont variables d’une trousse à l’autre.  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 48 
Les sensibilités couvrent ainsi, selon les auteurs, un spectre de valeurs allant de 77 % à 100 % pour 
l’avidité des IgG ou de 52  % (prise en compte des résultats en zone intermédiaire) à 100 % (non-
prise en compte des résultats en zone intermédiaire) pour la spécificité des IgG. Cette variabilité 
concerne également les IgM dont la sensibilité et la spécificité sont de 90 % dans deux publications 
françaises et d’une valeur inférieure dans une publication japonaise (sensibilité de 66 %, spécificité 
de 84 %). Ces résultats pourraient s’expliquer par les différences de seuils de positivité utilisés par 
les différents fabricants. 
Tableau 8. Performances des tests sérologiques IgG, IgM et avidité IgG dans la littérature 
1er auteur, année, 
pays, type de publi-
cation, référence 
Trousses 
(si précisées) 
 
Sensibilité  
 
Spécificité  
 
Autres 
Kaneko et al., 2017, 
Japon, étude rétros-
pective (101) 
− Enzygnost, Sie-
mens/Dade Behring, 
Marburg, Allemagne 
− IgM : 83,3 % quand 
avidité des IgG faible 
− IgM : 66,7 % quelle 
que soit la valeur du 
test d’avidité des IgG 
− IgM : 83,8 % si 
avidité des IgG faible  
− IgM : 84,1 % quelle 
que soit la valeur du 
test d’avidité des IgG 
► Femmes à 14 
semaines de gestation 
avec index d’avidité des 
IgG faible (< 35 %) : 
− VPN : 99,1 % si 
avidité des IgG faible 
− VPN : 97,2 % quelle 
que soit la valeur du 
test d’avidité des IgG 
Saldan et al., 2017, 
Italie, revue narrative 
(105) 
− Genzyme Virotech 
CMV ELISA, Alle-
magne 
Non précisé Non précisé ► Avec les IgM : 
− VPP : 9,8 %-28,5 % 
− VPN : 100 %  
► Avec la séroconver-
sion des IgG : 
− VPP : 25 % 
− VPN : 100 % 
 
− ►Avec l’avidité 
IgG : 
− VPP-avidité : 18,8 %-
26,3 % 
− VPN-avidité : 90,9 %-
100 % (100 % pour 
les avidités élevées) 
Tanimura et al., 2017, 
Japon, étude pros-
pective (106) 
− Siemens Healthcare 
Diagnostics : Enzy-
gnost assay pour la 
détection de l’IgG 
spécifique au CMV 
− Denka Seiken : kits 
d’immuno-enzymolo-
gie pour la mesure de 
l’IgM spécifique au 
CMV 
► Pour des index 
d’avidité < 35 % : 
− Avidité des IgG : 
22,2 % 
► Si > 1,2 index : a 
− IgM : 11,1 % 
► Pour des index 
d’avidité < 35 % : 
Avidité des IgG : 95,0 % 
► Si > 1,2 index : 
IgM : 93,2 % 
► Pour des index 
d’avidité < 35 % : 
− VPP du test d’avidité 
des IgG : 2,5 % 
− VPN du test d’avidité 
des IgG : 99,5 % 
► Si > 1,2 index : 
− VPP des IgM : 0,9 % 
− VPN des IgM : 
99,5 % 
Delforge et al., 2019, 
Belgique, étude ré-
trospective (102) 
− Mikrogen GmbH, 
Neuried, Allemagne : 
tests Mikrogen 
recomLine IgG et 
recomLine IgG Avid-
ity 
► Pour les infections 
jusqu’à 12 semaines 
de grossesse (SG) 
VIDAS/indice d’avidité 
des IgG :  
► Pour les infections 
jusqu’à 12 semaines :  
VIDAS/indice d’avidité 
des IgG :  
− en excluant les résul-
tats non concluants : 
- 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 49 
1er auteur, année, 
pays, type de publi-
cation, référence 
Trousses 
(si précisées) 
 
Sensibilité  
 
Spécificité  
 
Autres 
− bioMérieux, Marcy-
l’Étoile, France : test 
VIDAS IgG Avidity 
− en excluant les résul-
tats non concluants : 
97,6 % (40/41) 
[IC95 % : 87,1-99,9] 
− en incluant les résul-
tats non concluants : 
76,9 % (40/52) 
[IC95 % : 67,20-84,43] 
► Pour les infections 
jusqu’à 14 semaines : 
Mikrogen re-
comLine/IgG et avidité 
des IgG : 
− en excluant les résul-
tats non concluants : 
98 % (49/50) 
[IC95 % : 89,35-99,95] 
− en incluant les résul-
tats non concluants : 
85,9 % (49/57) 
[IC95 % : 76,76-91,91] 
► Pour les infections 
> 24 semaines : 
Mikrogen recomLine 
CMV/IgG et avidité des 
IgG : 
− 16,7 % (3/18) [IC95 % : 
3,58-41,42] 
► Pour les infections 
< 6-8 semaines : 
Mikrogen recomLine 
CMV/IgG et avidité 
IgG :  
− 34,4 % (11/32) 
[IC95 % : 18,57-53,19] 
100 % (24/24) 
[IC95 % : 91,2-100] 
− en incluant les résul-
tats non concluants : 
64,9 % (24/37) 
[IC95 % : 52,18-75,75] 
► Pour les infections 
jusqu’à 14 semaines : 
Mikrogen recomLine 
CMV/IgG et indice d’avi-
dité des IgG :  
− IgG : 78,8 % (26/33) 
[IC95 % : 61,09 à 
91,02] 
− Indice d’avidité des 
IgG : 70,3 % (26/37) 
[IC95 % : 57,31-80,63] 
► Pour les infections 
> 24 semaines : 
Mikrogen recomLine 
CMV/IgG et avidité : 
− 96,7 % (58/60) 
[IC95 % : 88,47-99,59] 
► Pour les infections 
< 6-8 semaines de 
gestation : 
Mikrogen recomLine 
CMV/IgG et avidité 
IgG : 
− 100 % (47/47) 
[IC95 % : 71,51-100] 
Périllaud-Dubois 
et al., 2020, France, 
étude rétrospective 
(107) 
− CMV-IgG et CMV-
IgM mesurés avec 
LIAISON XL (DiaSo-
rin®) 
− Avidité CMV-IgG me-
surée avec VIDAS 
(bioMérieux®) 
Non précisé 
dans l’article 
Non précisé 
dans l’article  
Résultats pour 
6 560 échantillons de 
sérum de femmes en-
ceintes asymptoma-
tiques 
VPP IgM pour prédire 
une PIM récente  : 
16,4 % avait une avidité 
faible 
83,6 % des cas avaient 
une avidité élevée, ex-
cluant une infection pri-
maire récente 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 50 
1er auteur, année, 
pays, type de publi-
cation, référence 
Trousses 
(si précisées) 
 
Sensibilité  
 
Spécificité  
 
Autres 
Leruez-Ville et al., 
2020, France, revue 
narrative (18) 
Abbott : 
− Architect CMV IgG 
assay 
− AxSYM analyzer 
BioMérieux : 
− VIDAS® CMV IgG 
Avidity II assay 
Diasorin : 
− LIAISON® CMV IgG, 
IgM, and IgG Avidity 
II assays 
Roche : 
− Roche platform of se-
rological and molecu-
lar CMV-specific 
assays 
IgG 
− 97 % à 100 % 
IgM 
− Se relative : 54 % à 
100 % 
− Tests commerciali-
sés : 79 % à 98 % 
Avidité des IgG 
− 82 % à 100 % 
IgG 
− 96 % à 100 % 
IgM 
− Non précisé 
Avidité des IgG 
− 90 % à 100 % 
- 
Fourgeaud et al., 
2023, France, étude 
prospective-rétros-
pective (104) 
DiaSorin : 
− LIAISON® CMV IgG II 
− LIAISON® CMV IgM II 
− LIAISON® CMV IgG 
Avidity II 
BioMérieux : 
− VIDAS® CMV IgG 
Avidity II 
IgG (LIAISON® CMV 
IgG II) 
− 97 % à 100 % 
IgM (LIAISON® CMV 
IgM II) 
− < 1 mois après l’in-
fection : 99 % 
− 1 à 2 mois après l’in-
fection : 97 % 
− 2 à 3 mois après l’in-
fection : 90 % 
Tests d’avidité des 
IgG (LIAISON® CMV 
IgG Avidity II et VIDAS® 
CMV IgG Avidity II) 
− 82 % à 100 % 
IgG (LIAISON® CMV 
IgG II) 
− 96 % à 100 % 
Avidité des IgG 
(LIAISON® CMV IgG 
Avidity II et VIDAS® 
CMV IgG Avidity II) 
90 % à 100 % 
- 
Daiminger et al., 
2024, États-Unis, 
étude rétrospective 
(108) 
− Medac : CMV-IgM-
ELA test PKS (Alle-
magne) 
− DiaSorin : Liaison 
CMV IgM II (Italie) 
− Virion : Serion ELISA 
classic Cytomegalovi-
rus IgM (Allemagne) 
− Euroimmun : Anti-
CMV-ELISA (IgM) et 
Anti-CMV-p52-ELISA 
(IgM) (Allemagne) 
− Aesku : AESKULISA 
Cytomegalovirus IgM 
(Allemagne) 
IgM (> 7-12 semaines 
après le début de l’in-
fection) : 
− Medac : 100 % 
− DiaSorin : 100 % 
− Virion : 100 % 
− EI-Lysate : 100 % 
− EI-p52 : 76,2 % 
(IC95 % : 52,8-91,8) 
− Vircell : 85,7 % 
(IC95 % : 63,7-97,0) 
− Aesku : non précisé 
− Roche : non précisé 
IgM : 
− Medac : 98,0 % 
(IC95 % : 89,4-99,5) 
− Virion : 98,0% 
(IC95 % : 89,4-99,5) 
− Roche : 9 8.0% 
(IC95 % : 89,4-99,5) 
− EI-Lysate : 92,0% 
(IC95 % : 80,8-97,8) 
− EI-p52 : 92,0 % 
(IC95 % : 80,8-97,8) 
− Aesku : 92,0 % 
(IC95 % : 80,8-97,8) 
− Vircell : 72,0 % 
(IC95 % : 57,5-83,8) 
La spécificité de la 
trousse DiaSorin n’a 
pas été évaluée dans 
cette étude car les ré-
sultats négatifs de cette 
trousse faisaient partie 
des critères de sélection 
des groupes de spécifi-
cité 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 51 
1er auteur, année, 
pays, type de publi-
cation, référence 
Trousses 
(si précisées) 
 
Sensibilité  
 
Spécificité  
 
Autres 
− Roche : Elecsys CMV 
IgM cobas (Alle-
magne) 
− Vircell : Cytomegalo-
virus ELISA IgM Cap-
ture (Espagne) 
− Diasorin : non éva-
luée 
 
5.4.2. Modélisation : classement des infections à l’issue du test d’avidité 
IgG selon les performances métrologiques des tests utilisés par le 
CNR Herpèsvirus 
Une modélisation, reposant sur les performances métrologiques du test d’avidité des IgG utilisé par le 
CNR Herpèsvirus, a été réalisée  en retenant une sensibilité comprise entre 82 % et 100  % et une 
spécificité entre 90 % et 98 % ; ces valeurs ayant été identifiées à partir de la littérature française. Le 
choix de ces valeurs repose sur le fait que la littérature produite par la HAS concernant ces valeurs de 
sensibilité et spécificité est ancienne et date de 2015 (68) et sur le fait qu’aucune revue systématique 
de la littérature évaluant ces performances métrologiques du test d’avidité, toutes trousses confondues 
ni même différenciées par trousse de tests sérologiques, n’a été identifiée. 
Cette modélisation a pris en compte des valeurs de prévalence dans la population présentant des 
résultats IgM et IgG positifs, avec une avidité des IgG faible à intermédiaire, estimées à 26,5 % (18) et 
35 % (71). Cette modélisation repose sur le postulat que la sérologie IgM et IgG permet de capter 
l’ensemble des cas présentant des résultats IgM et IgG tous deux positifs. 
Elle s’appuie également sur une estimation du nombre annuel de femmes enceintes de 700 000 et sur 
un taux de recours au test d’avidité des IgG de 3,25 %, issu d’une cohorte de 11 728 grossesses ayant 
donné lieu à la réalisation de 381 tests d’avidité des IgG (18). Sous ces hypothèses, en cas de mise 
en place d’un dépistage systématique du CMV au cours de la grossesse , avec une sérologie unique 
(IgG, IgM, avidité IgG) : 22 740 tests d’avidité seraient effectués la première année de dépistage10. 
Pour estimer le nombre de résultats vrais positifs et de rés ultats faux posi tifs en fonction de la 
prévalence des PIM (Tableau 9) d’une part, et de la combinaison des différentes valeurs de spécificité 
et sensibilité dans l’échantillon de tests d’avidité si le dépistage était étendu à l’ensemble des femmes 
enceintes (Figure 3) d’autre part, les hypothèses de travail suivantes ont été prises en compte : 
‒ un échantillon de 22 740 tests d’avidité des IgG réalisés ; 
‒ une sensibilité du test d’avidité des IgG comprise entre 82 % et 100 % et une spécificité entre 
90 % et 98 % (18, 108) ; 
‒ une prévalence des PIM-CMV récentes (correspondant aux résu ltats sérologiques suivants : 
avidité faible à intermédiaire avec IgG+ et IgM+) comprise entre 26,5 % (18) et 35,0 % (71). 
 
 
10 L’hypothèse du nombre de tests d’avidité attendu sur l’ensemble de la population des 700 000 femmes enceintes est compa-
rable à l’estimation faite à partir de l’analyse HAS des données du SNDS (cf. chapitre 4.6). Dans cette estimation, environ un tiers 
des femmes avait déjà eu une sérologie CMV, avec un total de 7 173 tests d’avidité des IgG pour l’année 2023. Lorsque la modéli-
sation étend la population aux 700 000 femmes dépistées, 21 519 tests d’avidité des IgG seraient effectués (7 173 tests multipliés 
par 3).  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 52 
Tableau 9. Estimation du nombre de résultats faux positifs et vrais positifs en fonction de la prévalence des PIM 
Prévalence 
PIM récente 
Sensibilité Spécificité Vrais positifs [IC95%] Faux positifs [IC95%] Valeurs prédictives 
positives [IC95%] 
0,265 0,82 0,9 4 942 [4 805-5 080] 1 672 [1 592-1 753] 74,72 % [73,27-76,14] 
0,265 0,82 0,95 4 942 [4 805-5 080] 836 [780-893] 85,53 % [84,33-86,69] 
0.265 0,82 0,98 4 942 [4 805-5 080] 335 [300-371] 93,65 % [92,83-94,42] 
0,265 0,95 0,90 5 725 [5 577-5 874] 1 672 [1 592-1 753] 77,40 % [76,08-78,68] 
0,265 0,95 0,95 5 725 [5 577-5 874] 836 [780-893] 87,26 % [86,20-88,28] 
0,265 0,95 0,98 5 725 [5 577-5 874] 335 [300-371] 94,47 % [93,76-95,14] 
0,265 1,0 0,90 6 027 [5 875-6 180] 1 672 [1 592-1 753] 78,28 % [77,02-79,52] 
0,265 1,0 0,95 6 027 [5 875-6 180] 836 [780-893] 87,82 % [86,81-88,79] 
0,265 1,0 0,98 6 027 [5 875-6 180] 335 [300-371] 94,73 % [94,06-95,37] 
0,35 0,82 0.90 6 527 [6 369-6 686] 1 479 [1 404-1 555] 81,53 % [80,38-82,65] 
0,35 0,82 0,95 6 527 [6 369-6 686] 740 [687-794] 89,82 % [88,92-90,68] 
0,35 0,82 0,98 6 527 [6 369-6 686] 296 [263-330] 95,66 % [95,07-96,22] 
0,35 0,95 0,90 7 562 [7 392-7 733] 1 479 [1 404-1 555] 83,64 % [82,62-84,63] 
0,35 0,95 0,95 7 562 [7 392-7 733] 740 [687-794] 91,09 % [90,30-91,84] 
0,35 0,95 0,98 7 562 [7 392-7 733] 296 [263-330] 96,23 % [95,73-96,71] 
0,35 1,0 0,90 7 959 [7 785-8 134] 1 479 [1 404-1 555] 84,33 % [83,35-85,28] 
0,35 1,0 0,95 7 959 [7 785-8 134] 740 [687-794] 91,49 % [90,74-92,21] 
0,35 1,0 0,98 7 959 [7 785-8 134] 296 [263-330] 96,41 % [95,93-96,87] 
 
Les résultats de la modélisation sont présentés ci-après. 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 53 
 
Figure 3. Évolution du nombre de PIM à avidité faible à modérée en fonction de la prévalence et de la performance 
du test d’avidité 
 
Résultats de la modélisation 
Le nombre de résultats vrais positifs varie entre 4 942 [4 805-5 080] et 7 959 [7 785-8 134] quand les 
résultats faux positifs sont au nombre de 296 [263-330] à 1 672 [1 592-1 753] selon la prévalence des 
PIM et les combinaisons sensibilité-spécificité.  
Pour mémoire, les avidités IgG intermédiaires et basses sont classées comme des PIM récentes (test 
positif).  
Le nombre de transmissions potentiellement évitées et donc de cas évités de fœtus infectés et 
d’enfants avec séquelles a été estimé à partir des données de la littérature  et l a cascade des 
évènements cliniques, pour l’ensemble de la population théorique de femmes avec PIM-CMV, qu’elles 
aient reçu du valaciclovir ou non, est présentée dans le  Tableau 10Erreur ! Source du renvoi 
introuvable.. Les implications possibles d’un diagnostic de PIM -CMV chez les vrais positifs  sont 
possiblement de plusieurs ordres : prescription d’antiviraux (valaciclovir), transmissions verticales du 
CMV, amniocentèses, séquelles de l’infection congénitale à CMV. 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 54 
 
 
L’analyse de la cascade d’évènements après une PIM présente comme principales limites qu’aucune 
donnée n’est disponible sur l’effet clinique du valaciclovir :   
i) sur la réduction du nombre de cas d’infection symptomatique du nouveau-né ; 
ii) ou sur la réduction du nombre de séquelles.  
De plus, pour  réaliser cette estimation de la réduction du nombre de cCMV symptomatiques à la 
naissance et du nombre de séquelle s, il est fait l ’hypothèse que la fréquence d ’apparition des 
symptômes à la naissance et des séquelles à la suite de la transmission verticale du CMV est la même 
pour les grossesses traitées par valaciclovir que pour les grossesses non traitées. 
Ainsi, si un dépistage systématique était mis en place et en prenant en compte les résultats de l’essai 
de Shahar-Nissan et al. (1), en partant d’un nombre de femmes enceintes annuel égal à 700  000, la 
diminution du nombre de cas de cCMV se situerait entre 586 et 2 054 cas et celle du nombre d’enfants 
ayant des séquelles graves entre 511 et 617 cas.  
À noter qu’une seule étude a été identifiée estimant le taux de séquelles chez le fœtus en cas de prise 
de valaciclovir. Une majorité de s femmes enceintes de cette étude étaient en dehors du premier 
trimestre au moment du début de traitement par valaciclovir (109). Cette étude a donc été exclue dans 
l’analyse d’impact. Le nombre de cas d’enfants avec séquelles évités a été estimé à partir du nombre 
de cas d’enfants infectés évités. 
 
 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 55 
Tableau 10. Implications possibles d’un diagnostic de PIM récente chez les vrais positifs  
 Sans 
traitement 
Avec 
valaciclovir 
Taux de séquelles 
liées au CMV 
Taux de transmission verticale 
Hypo-
thèses 
de 
travail 
36,8 % (Chatzakis, 2020  
(14)) 
Hypothèse basse  : 11,0  % (Shahar -
Nissan, 2020  (1), Chatzakis, 2024 
(91)) 
Hypothèse haute  : 17 % T1 (Chatza-
kis, 2024 (91)) 
Hypothèse-1 : 30 % (Sartori, 2023)  
Hypothèse-2 : 32,4  % (Faure-Bar-
don, 2019 (22)) 
 Sans 
traitement 
Avec 
valaciclovir 
Taux de séquelles 
liées au CMV 
Nombre 
de PIM 
Nombre d’infections con-
génitales (cCMV) 
Nombre de cCMV Nombre d’enfants ayant des sé-
quelles liées au CMV 
N = 4 942 
(estima-
tion 
basse du 
nombre 
de résul-
tats vrais 
positifs) 
1 819 − Hypothèse basse : 544 cCMV 
− Hypothèse haute : 840 cCMV 
Diminution du nombre de cCMV : 979-
1 275 cas 
Sans traitement : 
− Hypothèse basse et 30 % de sé-
quelles : 546 cas 
− Hypothèse haute et 32,4 % de sé-
quelles : 589 cas 
Avec valaciclovir : 
− Hypothèse basse et 30 % de sé-
quelles : 163 cas 
− Hypothèse haute et 32,4 % de sé-
quelles : 176 cas 
− Diminution du nombre de cas 
d’enfants avec séquelles : 370-
426 cas 
N = 7 959 
(estima-
tion haute 
du 
nombre 
de résul-
tats vrais 
positifs) 
2 929 − Hypothèse basse : 875 cCMV 
− Hypothèse haute : 1 353 cCMV 
Diminution du nombre de cCMV  : 
1 576-2 054 cas 
Sans traitement : 
− Hypothèse basse et 30 % de sé-
quelles : 879 cas 
− Hypothèse haute et 32,4 % de sé-
quelles : 949 cas 
Avec valaciclovir : 
− Hypothèse basse et 30 % de sé-
quelles : 262 cas 
− Hypothèse haute et 32,4 % de sé-
quelles : 438 cas 
− Diminution du nombre de cas 
d’enfants avec séquelles : 511-
617 cas 
 
Conclusion  
Selon la Haute Autorité de santé (HAS), un dépistage systématique du cytomégalovirus (CMV) pen-
dant la grossesse, basé sur une unique sérologie combinant les IgG, IgM et le test d’avidité des IgG, 
appliqué à une population de 700 000 femmes enceintes et prenant en compte les tests           dis-
ponibles antérieurement à 2015, permettrait d ’identifier entre 4  942 et 7  959 infections primaires 
récentes (caractérisées par une avidité des IgG faible à intermédiaire). 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 56 
Par ailleurs, une seconde sérologie pourrait s’avérer nécessaire pour un nombre supplémentaire de 
femmes, estimé entre 286 et 1  672, en raison d ’un risque de faux positifs  : certaines sérologies 
pourraient être à tort interprétées comme révélatrices d’une infection primaire récente. Cela souligne 
l’importance de recourir à des tests présentant une excellente performance métrologique. Les tests 
plus récents pourraient ainsi être mobilisés et seraient d’un intérêt particulier pour le dépistage s’ils 
présentaient une sensibilité et une spécificité au moins égales à 95 %.  
Des études complémentaires restent nécessaires pour affiner l ’estimation du nombre de patientes 
potentiellement mal classées, qui pourraient se voir proposer une prise en charge inadaptée. 
Enfin, il convient de noter que cette modélisation repose sur un ensemble d ’hypothèses issues de 
la littérature. Par conséquent, la fiabilité des résultats dépend directement de la qualité des données 
utilisées, ce qui impose une interprétation critique et prudente des conclusions obtenues. 
 
5.5. Efficacité des mesures d’hygiène préventive 
Certains auteurs ont conclu qu’une intervention, basée sur l’identification des femmes enceintes séro-
négatives pour l’infection à CMV et des conseils d’hygiène préventive qui leur sont destinés, permettrait 
de prévenir le risque d’infection primaire par le CMV. Une revue de la littérature et 3 études observa-
tionnelles sur cette thématique ont été identifiées. 
L’étude de Picone et al. publiée en 2009 (47), qui incluait 3 792 femmes de statut immunitaire CMV 
inconnu ou séronégatives, a conclu que délivrer aux femmes des informations claires sur l’infection à 
CMV et les mesures d’hygiène préventive conduisait à une forte acceptation du dépistage  et un taux 
de séroconversion faible. Cependant, cette étude était sans groupe témoin et monocentrique.  
En Italie, Revello et al. en 2015 (48) ont inclus des femmes enceintes pour évaluer leur statut sérolo-
gique vis-à-vis du CMV , à la suite d ’une intervention. Ces femmes étaient en consultation pour un 
dépistage prénatal de la trisomie 21, qui est généralement effectué entre 11 et 12 semaines de gesta-
tion. Les femmes séronégatives pour le CMV (n = 331), c’est-à-dire celles qui n’avaient pas d’anticorps 
contre le CMV (IgG et IgM), ont été identifiées comme étant à risque d’infection primaire par le CMV. 
Les femmes ont été suivies tout au long de leur grossesse pour surveiller leur éventuelle séroconver-
sion et ont reçu des informations et des recommandations sur les mesures d ’hygiène pour prévenir 
l’infection (le groupe contrôle ne recevait aucune information sur les mesures d’hygiène préventive).  
Les résultats ont montré que seulement 1,2 % des femmes du groupe d’intervention ont eu une séro-
conversion (4 sur 331) vs 7,6 % dans le groupe contrôle (24 sur 315), ce qui représente une différence 
significative de - 6,4 % (p < 0,001). De plus, il y a eu moins de cas d ’infections congénitales à CMV 
dans le groupe intervention (3 nouveau -nés) par rapport au groupe contrôle (8 nouveau-nés). Les 
résultats ont également montré que la majorité des femmes (93  %) ont trouvé les recommandations 
d’hygiène préventive utiles et les ont suivies régulièrement pendant leur grossesse.  
Plusieurs limites ont été identifiées dans cette étude : 37 femmes perdues de vue dans le bras inter-
vention (biais de sélection potentiel) et autodéclaration de l’adhésion aux mesures d’hygiène (biais de 
désirabilité possible) notamment. 
Hughes et al. (110) ont conclu en 2017 qu’une information brève sur les mesures d’hygiène préventive 
avait été modérément efficace pour améliorer les comportements liés à la réduction du risque d’infec-
tion par le CMV chez les femmes enceintes . Le groupe d ’intervention a montré une augmentation 
modeste des scores de conformité (observance aux mesures d ’hygiène prescrites) par rapport au 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 57 
groupe contrôle (différence moyenne du score de changement de comportement sur les mesures d’hy-
giène : 3,0 ; [IC95 % : 0,8-5,2] p = 0,007). Le groupe d’intervention a rapporté des changements signifi-
catifs dans la perception du risque, l ’auto-efficacité et les normes perçues . Cette étude  comporte 
plusieurs limites : la petite taille de l ’échantillon, un risque faible d’exposition au CMV de plusieurs 
femmes, en raison d’une absence de jeunes enfants dans l’environnement immédiat.  
Dans une revue systématique publiée en 2024, Rodriguez-Munoz et al. (52) ont conclu que la mise en 
œuvre d’interventions basées sur l’hygiène préventive pendant la grossesse pouvait aider à prévenir 
l’infection par le CMV, mais que des études supplémentaires de haute qualité étaient nécessaires. Les 
limites de cette revue systématique sont les suivantes : un nombre limité d’études, une faible qualité 
méthodologique de la majorité des 6 études  rapportées, une grande hétérogénéité des études in-
cluses. 
 
 
Conclusion 
Les mesures d’hygiène apparaissent comme une approche prometteuse pour prévenir l’infection à 
CMV chez les femmes enceintes séronégatives. Toutefois, des études supplémentaires de haute 
qualité sont nécessaires pour confirmer leur efficacité et améliorer les stratégies de prévention. Elles 
pourront permettre en outre de déterminer les modalités et le moment de leur mise en œuvre en vie 
réelle. Ainsi, la mise en place d’un dépistage organisé pourrait permettre une connaissance du statut 
sérologique et favoriser davantage la mise en œuvre des mesures d’hygiène préventive, notamment 
chez les femmes séronégatives, afin de prévenir une infection à CMV durant la grossesse.  
5.6. Efficacité du valaciclovir après le dépistage d’une primo-
infection chez la femme enceinte 
Le valaciclovir, prodrogue11 de l’aciclovir, est un antiviral à action virostatique ciblant les Herpesviridae 
en phase de réplication. Son activation se fait uniquement dans les cellules infectées, limitant les effets 
indésirables et les interactions médicamenteuses. Cependant, une accumulation intracellulaire de ses 
métabolites peut entraîner une cytotoxicité do se-dépendante, notamment hématologique (neutropé-
nie, thrombopénie, anémie) et neurologique (céphalées, convulsions). Les prodrogues de l ’aciclovir 
sont également potentiellement tératogènes  (111). La résistance à l ’aciclovir est rare chez les per-
sonnes immunocompétentes (généralement < 1 %) (112), quels que soient les antécédents de traite-
ment. Par voie orale, l’aciclovir est bien toléré, avec un risque rénal faible, surtout comparé à la voie 
intraveineuse. Ce risque augmente en cas de déshydratation, d’insuffisance rénale préexistante ou de 
surdosage. La prévention repose sur une hydratation suffisante, une adaptation posologique à la fonc-
tion rénale et une répartition des prises dans la journée. 
La prise en charge d’une PIM-CMV varie avec les résultats de l’examen sérologique de dépistage de 
la femme au cours de la grossesse et peut nécessiter la prescription de médicaments (antiviraux). 
Cette pratique, qui consiste à administrer du valaciclovir, ne fait pas consensus en France, se fait sans 
AMM dans cette indication et n’a pas fait l’objet d’une recommandation d’autorité sanitaire en France. 
 
 
11 Une prodrogue est une substance médicamenteuse inactive ou peu active en l’état, qui doit être métabolisée dans l’organisme 
pour devenir le principe actif thérapeutique. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 58 
Coste-Mazeau et al. en France inscrivent la prise en charge appropriée de la mère et/ou du fœtus, en 
cas d’infection par le CMV (113), dans une approche impliquant différents types de services profes-
sionnels spécialisés : gynécologie-obstétrique, virologie, centre national de référence des Herpèsvirus.  
La prise en charge médicamenteuse de l’infection à CMV au cours de la grossesse se fait par les 
antiviraux, et notamment par le valaciclovir , pour les professionnels inscrits dans cette pratique. L es 
caractéristiques d’efficacité et de sécurité du valaciclovir dans son utilisation au cours de la grossesse 
ont été analysées en considérant , conformément à la stratégie d ’analyse au SESPEV , et de façon 
séquentielle, les méta-analyses, ou à défaut les essais randomisés contrôlés, voire les études obser-
vationnelles. Il s ’agit ici des études publiées à partir de l’année de publication de celle de Shahar -
Nissan et al. (1) en 2020. 
La recherche bibliographique concernant l ’effet du valaciclovir sur la transmission verticale a permis 
d’identifier 39 références depuis la publication de Shahar -Nissan et al. (1). Le processus d’inclusion 
des différents articles retenus dans l’analyse est décrit dans la Figure 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 4. Diagramme de flux des articles sélectionnés pour analyser l’effet du valaciclovir 
 
Au total, quatre études observationnelles (2, 4, 5, 54)  ont été retenues dans le cadre de l ’analyse 
complémentaire, en plus de celle de Shahar -Nissan et al. (1) (Tableau 11). Parmi les publications 
retenues, 2 des études observationnelles et l ’essai randomisé de Shahar -Nissan et al. 2020 ont été 
inclus dans les méta-analyses de Chatzaskis et al. et D’Antonio et al., toutes deux publiées en 2023 
(91, 114). 
39 articles éligibles  
14 articles éligibles  
5 articles retenus dans l’éva-
luation de l’effet du valaciclovir  
25 références exclues sur 
titre et résumé  
9 références exclues après 
lecture textes intégraux car 
jugées non pertinentes (ab-
sence d’évaluation de l’effet 
du valaciclovir ou design 
non pertinent) 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 59 
Tableau 11. Études retenues dans l’analyse HAS 
1er auteur, année, référence Type de publication Inclusion dans le rapport 
HCSP 2023 
Shahar-Nissan et al., 2020 (1) Essai randomisé contrôlé Oui 
Chatzaskis et al., 2023 (91) Méta-analyse Oui 
D’Antonio et al., 2023 (114) Méta-analyse Oui 
Amir et al., 2023 (5) Étude observationnelle Non car en aval du rapport 
HCSP 2023 
Zammarchi et al., 2023 (4) Étude observationnelle Non car en aval du rapport 
HCSP 2023 
Egloff et al., 2023 (54) Étude observationnelle 
rétrospective 
Oui 
Faure-Bardon et al., 2021 (2) Étude observationnelle 
rétrospective 
Oui 
5.6.1. Références prises en compte dans le rapport HCSP 2023 
L’étude de Shahar-Nissan, 2020 (1) 
Shahar-Nissan et al. ont publié en 2020 (1) un essai clinique randomisé en double aveugle concernant 
l’usage du valaciclovir sur la prévention de la transmission verticale du cytomégalovirus et dans lequel 
100 femmes enceintes ont été incluses. Le calcul du nombre de sujet s nécessaires a estimé qu’une 
taille d’échantillon de 38 femmes pour chaque groupe d’étude était suffisante pour détecter une réduc-
tion supposée de 30 % de l’incidence de la transmission verticale du CMV (40 % dans le groupe pla-
cebo vs 10 % dans le groupe valaciclovir ), avec une pu issance de 80  % par un test bilatéral à un 
niveau de signification de 5 %.  
L’analyse complète (description de l’étude, du reporting et du risque de biais) est décrite en annexe 6. 
L’étude a porté sur 90 femmes enceintes réparties équitablement entre un groupe recevant du valaci-
clovir et un groupe placebo, avec des caractéristiques initiales similaires. Les résultats montrent une 
réduction significative de la transmission du CMV au fœt us dans le groupe traité  : seules 11  % des 
amniocentèses étaient positives à la PCR, contre 30  % dans le groupe placebo, soit un Odds ratio 
(OR) de 0,29 ([IC95 % : 0,09-0,90]).  
Cette réduction est encore plus marquée lorsque l’infection survient au premier trimestre : 11,76 % de 
transmission dans le groupe valaciclovir contre 47,82  % dans le groupe placebo (OR  : 0,13 [IC95 % : 
0,024-0,687]). En revanche, aucun bénéfice n’a été observé pour les infections contractées en période 
périconceptionnelle, probablement en raison d ’un démarrage tardif du traitement  selon les auteurs . 
Aucun effet indésirable supplémentaire n’a été rapporté dans le groupe valaciclovir.  
Les auteurs soulignent que le moment d’initiation du traitement est déterminant pour son efficacité. Il 
s’agit du premier essai mené en population générale à démontrer un bénéfice potentiel du valaciclovir 
dans la prévention de la transmission verticale du CMV. 
Conclusion 
L’essai randomisé de Shahar-Nissan et al. de 2020 (1) a conclu que le valaciclovir réduisait signifi-
cativement la transmission verticale du CMV, notamment lorsqu’il est administré tôt après une in-
fection maternelle au premier trimestre (11 % vs 30 % dans le groupe placebo). Le traitement a été 
bien toléré et sans effets indésirables cliniquement significatifs. En outre, il pourrait prévenir les 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 60 
5.6.1.1. Les autres études évaluant l’effet du valaciclovir sur la transmission 
verticale 
Études observationnelles de Faure-Bardon 2022 et Egloff 2023 
Les études observationnelles de Faure-Bardon et al. (2), publiée en 2021, et d’Egloff et al., publiée en 
2023 (54), ont été reprises dans la recommandation de santé publique bien que déjà rapportées dans 
l’évaluation du HCSP en 2023 (13) (aucune nouvelle étude observationnelle n’ayant été identifiée pos-
térieurement). Le détail des caractéristiques et des conclusions des études est porté en annexe 5. 
‒ L’étude menée par Faure-Bardon et Ville (2022)  (2) visait à confirmer l ’efficacité du valaci-
clovir dans la prévention de la transmission verticale du cytomégalovirus (CMV) après une PIM 
survenue au premier trimestre de grossesse. Dans cette étude prospective, 122 patientes ayant 
eu une PIM-CMV avant 14  semaines de gestation ont reçu du valaciclovir à haute dose 
(8 g/jour) jusqu’à la réalisation d ’une amniocentèse, effectuée au moins huit semaines après 
l’infection. Les résultats ont été comparés à ceux d ’un groupe contrôle rétrospectif de 
205 femmes, présentant les mêmes critères d ’inclusion mais n ’ayant pas reçu de traitement 
antiviral. L’analyse a montré que, pour les infections survenues au premier trimestre, le taux de 
transmission verticale était significativement réduit dans le groupe traité (11,8  %) par rapport 
au groupe contrôle (32,8 %), avec un Odds ratio de 0,36 (IC95 % : 0,17-0,78), soit une réduction 
de 64 %. En revanche, aucune différence significative n’a été observée pour les infections pé-
riconceptionnelles. Les auteurs soulignent que l’efficacité du traitement dépend fortement de sa 
précocité. Aucun signal de toxicité maternelle n’a été observé. 
‒ L’étude rétrospective multicentrique d’Egloff et al. (2023) (54) a évalué l’efficacité du vala-
ciclovir (8 g/jour) dans la prévention de la transmission materno -fœtale du CMV après une in-
fection primaire pendant la grossesse. Le traitement a permis de réduire significativement le 
taux global de transmission de 40  % à 19  % (OR : 0,40 [IC95 % : 0,18-0,90]). Cette efficacité 
variait selon le terme de l ’infection : après une infection au premier trimestre, la transmission 
était réduite de 41  % à 22 %, et après une infection au deuxième trimestre, de 52  % à 25 %, 
bien que cette dernière différence ne soit pas statistiquement significative. Aucun bénéfice n’a 
été observé pour les infections périconceptionnelles (7  % vs 10 %). L’effet du traitement était 
plus marqué chez les femmes présentant une virémie détectable au moment de l’initiation. Sur 
le plan de la sécurité, les effets indésirables maternels étaient rares et bénins (troubles digestifs, 
douleurs dorsales, macrocytose), à l’exception d’un cas isolé d’insuffisance rénale aiguë réver-
sible. Aucun effet secondaire fœtal n’a été rapporté. 
Le descriptif de l’analyse critique des études est synthétisé ci-après (le détail de cette analyse étant 
porté en annexe 5 tableaux 7, 8, 9 et 10). 
‒ L’étude de Faure-Bardon et al. (2) a fourni des preuves de l ’acceptabilité, de la tolérance et 
de l’efficacité du valaciclovir dans la prévention de l’infection congénitale à CMV, en particulier 
lorsque le traitement est initié tôt après l’infection maternelle. Cependant, plusieurs sources de 
biais potentiels subsistent, notamment en raison des facteurs de confusion, de la sélection des 
interruptions de grossesse pour séquelles néonatales graves. Les points forts de l’étude de Shahar-
Nissan et al. sont la randomisation correctement réalisée et l’utilisation de méthodes standardisées 
pour la mesure des critères de jugement. L a principale limite identifiée est liée aux exclusions non 
expliquées et à la gestion des données manquantes, limite qui peut affecter la validité des conclu-
sions et qui est à l’origine d’un biais élevé. 
En conclusion, il subsiste une incertitude quant à l’effet réel du valaciclovir, en raison du risque élevé 
de biais. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 61 
participants et de la gestion des données manquantes. La conception rétrospective de l ’étude 
et le monocentrisme limitent également la généralisation des résultats. Il est important de pren-
dre en compte ces limitations lors de l ’interprétation des résultats et de considérer des études 
supplémentaires pour confirmer ces conclusions dans des contextes plus larges et diversifiés. 
Le risque global de biais selon la grille ROBINS-I est élevé pour cet article. 
‒ L’étude d’Egloff et al. (54) a mis en place des méthodes pour minimiser les biais, notamment 
l’utilisation d’un score de propension. Cependant, plusieurs sources de biais potentiels subsis-
tent, notamment en raison des facteurs de confusion résiduels, de la sélection des participants 
et de la gestion des données manquantes. La variabilité des pratiques de traiteme nt et l ’ab-
sence d’analyse de sensibilité pour évaluer l’impact des déviations du protocole peuvent éga-
lement affecter la validité des résultats. Il est important de prendre en  compte ces limitations 
lors de l’interprétation des résultats. Le risque de biais est également élevé. 
 
Conclusion 
L’étude de Faure-Bardon et al. (2) montre que le traitement par valaciclovir (8 g/jour) après une PIM-
CMV avant 14 semaines de grossesse réduit significativement le risque de transmission verticale, 
avec un Odds ratio de 0,318 [IC95 % : 0,120-0,841] p = 0,021). Le traitement a été bien toléré, avec 
un seul cas d’insuffisance rénale aiguë réversible. L’efficacité était plus marquée pour les infections 
du premier trimestre que pour les infections périconceptionnelles.  
L’étude d’Egloff et al. (54) a conclu que le valaciclovir réduisait significativement la transmission 
verticale du CMV, avec une baisse globale du taux de transmission verticale de 19 % à 40 % (soit 
une réduction relative de 60 %, OR = 0,40 [IC95 % : 0,18-0,90] p = 0,029). Cette efficacité est parti-
culièrement marquée en cas d ’infection au premier trimestre (22  % vs 41 %) et chez les femmes 
enceintes ayant une virémie en début de traitement (21 % vs 43 %). Le traitement a été bien toléré, 
avec des effets indésirables bénins dans la majorité des cas, bien qu ’un cas isolé d ’insuffisance 
rénale aiguë ait été observé et résolu spontanément. 
Bien que l ’étude de Faure -Bardon et al., comme celle d ’Egloff et al., conclue à l’efficacité et à la 
tolérance du valaciclovir dans la prévention de l’infection congénitale à CMV, plusieurs sources de 
biais potentiels ont été identifié es. Ces biais incluent des facteurs de confusion, de sélection des 
participants, et la gestion des données manquantes. La conception rétrospective et le monocen-
trisme limitent la généralisation des résultats. La variabilité des pratiques de traitement et l’absence 
d’analyse de sensibilité concourent avec les biais identifiés à la réduction de la portée des conclu-
sions de ces études. L’étude d’Egloff, malgré l’utilisation d’un score de propension pour minimiser 
les biais, présente également des biais potentiels dus aux facteurs de confusion résiduels, à la sé-
lection des participants et à la gestion des données manquantes.  
 
Méta-analyses d’Antonio et de Chatzakis 2023  
Deux méta-analyses ont été publiées par D’Antonio et al. en 2022 (114) et par Chatzakis et al. en 
2023 (91). La synthèse des résultats de ces deux méta-analyses est présentée ci-dessous. 
‒ La méta-analyse des données individuelles de patientes publiée par Chatzakis et al. (91), 
incluant trois études publiées jusqu’en mars 2023 (une étude randomisée (Shahar-Nissan et al. 
(1)) et deux études observationnelles appariées par score de propension  (Egloff et al. (3) et 
Faure-Bardon et al. (2))), a évalué l’efficacité du valaciclovir dans la prévention de la transmis-
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 62 
sion verticale du cytomégalovirus (CMV). L ’analyse a porté sur un total de 527 femmes en-
ceintes. Le traitement par valaciclovir a permis de réduire significativement le taux global de 
transmission verticale, avec un Odds ratio ajusté (aOR) de 0,34 (IC95 % : 0,18-0,61), tant pour 
les infections survenues en période périconceptionnelle qu ’au premier trimestre. Le taux d ’in-
fection néonatale a également été diminué (aOR : 0,30 (IC95 % : 0,19-0,47), tout comme le taux 
d’interruptions médicales de grossesse motivées par des anomalies fœtales sévères liées au 
CMV (aOR : 0,23 (IC95 % : 0,22-0,24). La prévalence des effets indésirables graves associés au 
traitement restait faible, estimée à 2,1 %. 
‒ La méta-analyse conduite par D’Antonio et al. a évalué la sécurité et l’efficacité du traitement 
prénatal par valaciclovir chez les femmes enceintes ayant une PIM-CMV. Le traitement par 
valaciclovir a permis de réduire significativement le risque d’infection congénitale à CMV (OR : 
0,37 [IC95 % : 0,21-0,64]), avec un effet particulièrement marqué lorsque l’infection survenait au 
premier trimestre de grossesse (OR : 0,34 [IC95 % : 0,15-0,74]), mais non significatif en période 
périconceptionnelle. Le taux de transmission verticale était de 14,0 % au total et de 18,7 % au 
premier trimestre dans le groupe traité. De plus, les femmes traitées avaient près de trois fois 
plus de chances de donner naissance à un enfant asymptomatique (OR  : 2,98 [IC95 % : 1,18-
7,55] p = 0,021). Concernant la tolérance, l ’incidence globale des effets indésirables graves 
était faible (3,17 %), avec 1,71 % de cas d’insuffisance rénale aiguë. 
L’analyse du reporting de ces deux articles a été réalisée à l’aide de la grille AMSTAR 2 et est présen-
tée en annexe 4 dans les tableaux 4 et 5.  
Aucun point critique n’a été observé dans la présentation des deux méta-analyses et, en dehors de 
l’absence de mention des sources de financement dans la méta-analyse de D’Antonio et al. (114) et 
de l’analyse des biais de publication dans celle de Chatzakis et al. (91), aucune observation majeure 
n’a été relevée. 
 
Conclusion 
Les deux méta-analyses de Chatzakis et al. (2024) (91) et D’Antonio et al. (2023) (114) confirment 
l’efficacité du traitement valaciclovir, à la dose de 8 g/j, dans la prévention secondaire de l’infection 
congénitale à CMV après une PIM-CMV, en particulier lorsqu’elle survient en période périconcep-
tionnelle ou au 1er trimestre de grossesse. Chatzakis rapporte une réduction du risque de transmis-
sion verticale de 64 % à 70 % (OR ajusté ≈ 0,30-0,35), une baisse des infections néonatales et des 
interruptions médicales de grossesse, avec un taux bas d’effets indésirables sévères (2,1 %). D’An-
tonio et al. ont observé également une diminution significative du risque d’infection congénitale (OR 
≈ 0,37) et une augmentation des cas asymptomatiques, sans preuve claire d ’un impact sur les is-
sues périnatales graves. Les deux études soulignent l’importance d’un traitement précoce et confir-
ment la bonne tolérance maternelle du valaciclovir, soutenant son usage en prévention secondaire 
et la pertinence d’un dépistage prénatal ciblé du CMV. 
Malgré le nombre limité d’études identifiées sur l’évaluation de l’efficacité du valaciclovir et certains 
points manquants dans le reporting de ces études, les deux méta-analyses, d’Antonio et al. (114) et 
de Chatzakis et al. (91), évaluent l ’effet global du valaciclovir en se basant sur une seule étude 
randomisée (Shahar-Nissan et al. (1)), et deux études observationnelles (Egloff et al. (3) et Faure-
Bardon et al. (2)) ayant un risque de biais élevé. Dans ces conditions, l ’effet du traitement mis en 
évidence dans ces deux méta -analyses n’est pas exempt de biais. L ’incertitude inhérente à l ’effet 
du traitement persiste donc dans ces deux méta-analyses. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 63 
5.6.2. Études publiées postérieurement au rapport HCSP 2023 
Deux études observationnelles, publiées après la mise en ligne du rapport HCSP 202 3 (13), ont été 
identifiées à l ’issue de la reche rche bibliographique. Il s ’agit des études de Zammarchi  et al. (4) et 
d’Amir et al. (5), toutes deux publiées en 2023. Le descriptif des résultats ainsi que l’analyse critique 
sont rapportés en annexe 5 aux tableaux 11, 12, 13 et 14. 
‒ Dans leur étude rétrospective publiée en 2023, Amir et al. (5) ont évalué l ’efficacité d’un 
protocole révisé de traitement par valaciclovir pour prévenir la transmission verticale du cyto-
mégalovirus (CMV) chez des femmes enceintes infectées précocement, soit en période péri-
conceptionnelle, soit au cours du premier trimestre de grossesse. Le traitement, administré plus 
tôt que dans leur essai contrôlé randomisé antérieur (1), a permis de réduire significativement 
le taux de transmission fœtale. Parmi les 178 femmes ayant complété le traitement, 7,9  % 
avaient une amniocentèse confirmant l’infection fœtale au CMV vs 30 % dans le groupe placebo 
historique (p < 0,001). Chez les femmes infectées au premier trimestre, le taux de transmission 
était de 11,8 % vs 47,8 % dans le groupe placebo (OR : 0,15 [IC95 % : 0,05-0,45]), tandis qu’au-
cun cas de transmission n’a été observé chez les femmes infectées en période périconception-
nelle, c omparativement à 13  % dans le groupe placebo (OR  : 0 [IC95 % :  
0-0,97]). Le traitement a été bien toléré, avec une excellente adhérence (> 90 %) et peu d’effets 
indésirables, le plus notable étant une élévation transitoire de la créatinine chez une femme. 
Concernant les interruptions de grossesse, 9 femmes ont choisi d ’interrompre leur grossesse 
avant le début du traitement et 2 ont fait une fausse couche spontanée précoce. 
‒ L’étude observationnelle multicentrique italienne menée par Zammarchi et al. (2023) (4) 
a évalué l’efficacité, la sécurité et l’impact du valaciclovir administré pendant la grossesse pour 
prévenir l ’infection congénitale à cytomégalovirus ( cCMV). Elle a comparé les résultats de 
205 femmes enceintes traitées par valaciclovir à ceux de 242 femmes non traitées, toutes ayant 
contracté PIM-CMV entre la période périconceptionnelle et 24  semaines de gestation. Les ré-
sultats montrent que le traitement par valaciclovir est associé à une réduction significative de la 
transmission du CMV détectée par amniocentèse (OR ajusté (aOR) : 0,39 [IC90 % : 0,22-0,68]), 
des interruptions médicales de grossesse (aOR : 0,36 [IC90 % : 0,17-0,75]) et des infections con-
génitales symptomatiques à la naissance ( aOR : 0,17 [IC90 % : 0,06-0,49] p = 0,006). En re-
vanche, aucune réduction significative n ’a été observée concernant la prévalence globale de 
l’infection congénitale à la naissance (aOR : 0,85 [IC90 % : 0,57-1,26]). Le critère composite com-
binant interruption de grossesse ou infection congénitale à la naissance était également réduit 
dans le groupe traité (aOR : 0,62 [IC90 % : 0,44-0,88] p = 0,024). Sur le plan de la sécurité, 9,3 % 
des femmes traitées ont rapporté des effets indésirables, principalement bénins (céphalées, 
troubles digestifs, fatigue) et 1,9 % ont présenté une toxicité rénale modérée, réversible après 
arrêt du traitement. 
 
Conclusion 
Les études d’Amir et al.(5) et de Zammarchi et al. (4) sont en faveur de l’efficacité du valaciclovir 
(à la dose de 8 g/j) dans la prévention de la transmission verticale du CMV après une infection ma-
ternelle primaire en début de grossesse. 
− Dans l’étude d’Amir, le traitement réduit le taux de transmission verticale à 7,9 % (vs 30 % dans 
le groupe placebo), avec un Odds ratio (OR) de 0,15 (IC95 % : 0,05-0,45) pour les infections du 
premier trimestre et un OR de 0,00 (IC95 % : 0-0,97) pour les infections périconceptionnelles. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 64 
− L’étude de Zammarchi, en conditions réelles, rapporte : une réduction de la transmission verticale 
détectée à l’amniocentèse (OR ajusté (ORa) : 0,39 [IC90 % : 0,22-0,68]) ; une baisse des interrup-
tions médicales de grossesse (ORa : 0,36 [IC90 % : 0,17-0,75]) ; une réduction des infections 
symptomatiques à la naissance (ORa : 0,17 [IC90 % : 0,06-0,49]). 
Les deux études confirment une bonne tolérance du traitement, avec des effets indésirables rares et 
généralement bénins, notamment une toxicité rénale transitoire dans 1,9 % des cas. 
Les deux études ont des risques de biais significatifs  qui peuvent affecter la validité de leurs 
résultats. Bien que les deux études tentent de minimiser les biais, il est crucial de considérer ces 
limites lors de l’interprétation des résultats.  
5.6.3. Conclusion de l’analyse critique des études évaluant l’effet du 
valaciclovir 
Bien que l’étude randomisée de Shahar-Nissan et al. (1) présente des points forts, il existe des biais 
et des incertitudes qui affectent la validité de ses conclusions et qui sont notamment liés aux exclusions 
non expliquées et à la gestion des données manquante s. En particulier, l ’effet du valaciclovir sur la 
transmission verticale reste incertain en raison de la variabilité des intervalles de confiance et des biais 
dans les études incluses  (Tableau 12). Les méta -analyses disponibles sont limitées par le nombre 
restreint d’études incluses et les problèmes de reporting, ce qui contribue là aussi à une incertitude sur 
l’effet réel du traitement. 
Tableau 12. Synthèse de l’analyse des biais des articles hors revues systématiques 
1er auteur, année, 
référence 
Type d’étude  Taux de transmission 
verticale 
Effets indésirables dans 
le groupe valaciclovir 
Risque de 
biais 
Shahar-Nissan 
et al., 2020* (1) 
Essai randomisé valaci-
clovir vs placebo  
11 % (valaciclovir) vs 30 % 
OR : 0,29 (0,09-0,90) 
Pas d’effets indésirables 
cliniquement significatifs 
 
Faure-Bardon 
et al., 2021 (2) 
Observationnelle 
rétrospective 
12 % (valaciclovir) vs 29 % Insuffisance rénale aiguë : 
1 cas (résolu en 5 jours 
après l’arrêt du traite-
ment) 
  
Egloff et al., 2023 
(3) 
Observationnelle 
rétrospective 
19 % (valaciclovir) vs 40 % 
OR : 0,40 (0,18-0,90) 
Insuffisance rénale aiguë : 
1 cas (résolu spontané-
ment après l’arrêt du trai-
tement) 
  
Zammarchi et al., 
2023* (4) 
Observationnelle 
rétrospective 
14 % (valaciclovir) vs 27 % 
OR : 0,39 (0,22-0,68) 
Toxicité rénale (n = 4)  
  
Amir et al., 2023 
(5) 
Observationnelle 
rétrospective 
(contrôle historique). 
7,9 % (valaciclovir) vs 
30 % 
OR : 0,20 (0,09-0,46) 
Augmentation transitoire 
du taux de créatinine : 
1 cas (résolu après arrêt 
du traitement pendant 
4 jours et reprise après 
normalisation du taux de 
créatinine) 
 
(*) : différence significative en ce qui concerne les interruptions de grossesse. 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 65 
5.6.4. Analyses complémentaires 
Afin d’évaluer de manière plus approfondie l’effet du valaciclovir dans la prévention de la transmission 
verticale du CMV, deux types d’analyses ont été réalisés :  
‒ la première analyse est une analyse de sensibilité réintégrant les femmes exclues de l’essai de 
Shahar-Nissan et al. (1) de façon à prendre en compte les exclusions non expliquées du bras 
traitement et de produire une analyse en intention de traiter (ITT) en considérant cinq scénarios 
(cf. paragraphe 5.6.4.1) ; 
‒ la seconde analyse est une estimation de l’effet du valaciclovir sur la transmission verticale du 
CMV à partir des études sélectionnées par la revue de littérature conduite dans ce rapport. Il 
s’agit d’une étude d’enrichissement de l’essai clinique de Shahar-Nissan et al. (1) intégrant les 
quatre études observationnelles retenues publiées entre 2021 et 2023 (2-5).  
5.6.4.1. Réévaluation de l’effet du valaciclovir dans l’article de Shahar-Nissan 
L’effet du valaciclovir sur la transmission verticale a fait l’objet d’une analyse de sensibilité dans l’essai 
de Shahar-Nissan et al. (1) pour apprécier la robustesse des résultats à partir de différents scénarios. 
Pour réaliser une analyse en intention de traiter, les femmes exclues ont été réintroduites dans l’ana-
lyse, excepté celles qui n’avaient pas d’infection par le CMV confirmée lors de la randomisation (1 dans 
le groupe traité et 2 dans le groupe placebo). 
L’infection à CMV ayant été non confirmée chez les 3 fœtus exclus issu s du groupe placebo, ils ont 
été considérés comme non infectés. En revanche, pour les 4 fœtus exclus du groupe valaciclovir , 
aucune information sur leur statut infecté/non infecté n’était disponible. Les cinq scénarios suivants ont 
été appliqués à la population : 
‒ scénario 1 : le taux d’infection moyen du groupe placebo estimé à 0,30 [IC95 % : 0,17-0,43] a été 
appliqué aux 4 fœtus du groupe valaciclovir ; 
‒ scénario 2 : le taux d ’infection de la borne inférieure du groupe placebo a été appliqué aux 
4 fœtus du groupe valaciclovir ; 
‒ scénario 3 : le taux d ’infection de la borne supérieure du groupe placebo a été appliqué aux 
4 fœtus du groupe valaciclovir ; 
‒ scénario 4 : les 4 fœtus du groupe valaciclovir ont été considérés comme tous infectés ; 
‒ scénario 5 : les 4 fœtus du groupe valaciclovir ont été considérés comme tous indemnes. 
Les résultats issus des différents scénarios sont présentés dans le Tableau 13 sous forme d’odds 
ratios (estimation produite dans l’essai clinique). 
Tableau 13. Résultats de différents scénarios pour estimer l ’effet du valaciclovir sur la transmission verticale dans 
l’essai de Shahar-Nissan et al. (1) 
 
Scénarios 
Nbre de transmissions verticales/nbre total de grossesses  
Odds ratio [IC95 %] Groupe valaciclovir Groupe témoin 
Per protocol 5/45 14/47 0,29 [0,09-0,90] * 
Scénario 1 6,19/49 14/50 0,37 [0,13-1,06] 
Scénario 2 5,67/49 14/50 0,34 [0,12-0,98] * 
Scénario 3 6,71/49 14/50 0,41 [0,15-1,13] 
Scénario 4 9/49 14/50 0,58 [0,22-1,50] 
Scénario 5 5/49 14/50 0,29 [0,10-0,89] * 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 66 
Nbre : nombre ; IC : intervalle de confiance ; ITT : analyse en intention de traiter ; (*) : effet statistiquement significatif au 
risque de 5 %. 
 
Conclusion 
Dans l’analyse de sensibilité permettant de réintégrer les femmes exclues dans l ’analyse per protocol 
et ainsi produire une analyse en ITT de l ’essai randomisé de Shahar-Nissan et al. (1), la significativité 
statistique permettant de valider l ’efficacité du valaciclovir sur la transmission verticale du CMV n ’est 
conservée que dans les deux scénarios favorables où le taux d’infection appliqué aux femmes exclues 
est bas ou nul. Dans les autres scénarios, où le taux d’infection appliqué aux femmes exclues est plus 
important, voire de 100 %, il y a absence de significativité statistique de l’effet du traitement. Toutefois, 
l’estimation ponctuelle reste en faveur de l’efficacité du traitement, l’absence de significativité statistique 
peut être liée à un manque de puissance. 
5.6.4.2. Estimation de l’effet du valaciclovir dans la transmission verticale du CMV 
par une méthode d’enrichissement des données de l’essai clinique par les 
études observationnelles 
Méthode 
Il s’agit d’une analyse de l’efficacité du valaciclovir dans le traitement des primo-infections à CMV dans 
le premier trimestre de la grossesse, basée sur une méthode d’enrichissement des données d’un essai 
clinique randomisé (1) par des données issues d’études observationnelles (2-5). Les Odds ratios ex-
traits de ces études ont  été ajustés sur les facteurs de confusion  pour 3 études  observationnelles  
(2-4), soit par modèle logistique multivariable, soit par score de propension. L’étude d’Amir et al. (5) a 
estimé un OR non ajusté en prenant le groupe placebo de l’essai Shahar-Nissan et al. comme groupe 
contrôle. La méthode utilisée pour estimer l ’effet global du valaciclovir , publiée par Röver et Friede 
dans la revue SMMR (Statistical Methods in Medical Research) en 2020 (6) (Annexe 16), repose sur 
un modèle hiérarchique normal -normal (NNHM) et vise à produire une estimation de rétrécissement 
(shrinkage) qui tient compte de l ’hétérogénéité potentielle entre les études. Le cœur de l ’approche 
repose sur un modèle bayésien avec des a priori  non informatifs sur l ’effet global. L ’inférence 
bayésienne repose sur des valeurs de probabilités (prédictives) postérieures et un estimateur de ré-
trécissement (shrinkage). Cette approche est conçue en deux étapes pour permettre une analyse con-
jointe d’études de nature différente, notamment les essais randomisés contrôlés (RCT) et les études 
observationnelles. Elle permet d’évaluer l’apport des données externes via le résultat d’une première 
méta-analyse sur les essais cliniques prenant en compte la variabilité entre les études observation-
nelles. Dans notre cas, la méta -analyse n’a pas été réalisée puisqu’un seul essai clinique est dispo-
nible. Ce dernier est enrichi par le modèle NNHM avec les données des études observationnelles. 
Résultats de l’analyse d’enrichissement 
Les résultats montrent un effet significatif du valaciclovir sur la transmission verticale de l’infection par 
le CMV dans tous les scénarios avec un effet moyen donné par les OR variant en tre 0,33 et 0,39 
(Erreur ! Source du renvoi introuvable.) et une borne supérieure de l’intervalle de confiance compris 
entre 0,74 et 0,96. 
 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 67 
Tableau 14. Estimation de l’effet du valaciclovir sous forme d’Odds ratio à partir de 5 scénarios 
 Estimation des OR [IC95%] dans l’essai de 
Shahar-Nissan et al. (1) 
Estimation des OR [IC95%] par l’analyse 
Röver & Friede (6) 
Analyse per protocol 0,29 [0,09-0,90] 0,33 [0,15-0,74] 
Scénario 1 0,37 [0,13-1,06] 0,35 [0,15-0,84] 
Scénario 2 0,34 [0,12-0,98] 0,35 [0,15-0,82] 
Scénario 3 0,41 [0,15-1,13] 0,36 [0,15-0,86] 
Scénario 4 0,58 [0,22-1,50] 0,39 [0,17-0,96] 
Scénario 5 0,29 [0,10-0,89] 0,33 [0,14-0,79] 
Les effectifs utilisés pour chaque scénario sont décrits dans l ’annexe 16. IC : intervalle de confiance ; OR : Odds ratio. 
 
Robustesse et limites des résultats de l’approche bayésienne de l’estimation 
La méthode de Röver et Friede (6) stratifie l’analyse selon les sources de données, en tenant compte 
de l’hétérogénéité entre les sources de données. L ’analyse menée comprend plusieurs analyses de 
robustesse, à partir des cinq scénarios d’imputation pour les fœtus exclus et de plusieurs distributions 
a priori pour l’inférence bayésienne.  
Le résultat est robuste car le modèle utilisé, qui est un modèle hiérarchique normal -normal (NNHM), 
permet d’intégrer de manière rigoureuse des informations externes dans l ’analyse d’essais cliniques 
en s’appuyant sur un cadre statistique transparent, des paramètres bien définis, et une estimation du 
rétrécissement (shrinkage) qui ajuste les résultats en fonction de la cohérence entre les données in-
ternes et externes.  
De plus, les résultats des différentes études convergent vers un effet du traitement par valaciclovir , 
malgré les plans expérimentaux différents et les différents pays. L’utilisation de données observation-
nelles proches du contexte d’utilisation du traitement peut ainsi améliorer la validité externe. 
Les limites identifiées sont les suivantes : 
‒ un biais de publication potentiel car toutes les études observationnelles incluses sont favorables 
au valaciclovir ; 
‒ l’hypothèse que les populations étudiées sont comparables. Ce point peut être nuancé car les 
femmes incluses dans les études, et particulièrement dans les groupes contrôles des études, 
sont soit des femmes qui ont refusé le traitement (Faure-Bardon et al. (2), Egloff et al. (3)), soit 
un groupe historique avant l ’utilisation du valaciclovir dans cette indication (Zammarchi   
et al. (4)), soit des femmes exclues pour mauvaise observance ou IVG (Amir) ou refus de l’am-
niocentèse (Zammarchi et al. (4)). Ceci est en partie pris en compte par l ’ajustement réalisé 
dans 3 des études observationnelles. Les Odds ratio ajustés ont été estimés soit par régression 
logistique multivariable (Faure-Bardon et al. (2)), soit par score de propension ou pondération 
par probabilité inverse (Egloff et al. (3), Zammarchi et al. (4)). Les variables d’ajustement sont 
le moment du diagnostic de l’infection maternelle par le CMV et l’âge gestationnel au moment 
de l’amniocentèse.  
 
 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 68 
Conclusion 
L’étude d’enrichissement des données de l ’essai clinique de Shahar -Nissan et al. (1) utilisant un 
modèle normal-normal hiérarchique avec inférence  bayésienne (6) permet d’intégrer à l’essai cli-
nique randomisé quatre études observationnelles. Elle a permis d’estimer l’efficacité du valaciclovir 
sur la transmission verticale du CMV lors d’une PIM-CMV de la femme enceinte en période péricon-
ceptionnelle. Elle inclut une analyse de sensibilité selon plusieurs scénarios et conclut à l’efficacité 
du valaciclovir à la dose de 8  g/j (administré jusqu’au moment de l’amniocentèse) sur le risque de 
transmission verticale du CMV. En dépit des limites méthodologiques relevées, les résultats de l’es-
sai clinique princeps, dont les imputations des fœtus exclus n’altèrent pas significativement les con-
clusions, ainsi que l ’enrichissement apporté par les données observationnelles, permettent de 
considérer comme fondée l’hypothèse d’une efficacité du valaciclovir. 
5.7. Aspects économiques du dépistage suivi d’un traitement  
Afin d’examiner les enjeux médico-économiques du dépistage systématique du CMV pendant la gros-
sesse, suivi d’un traitement, six études publiées entre 2022 et 2025 ont été identifiées, dont une étude 
française (Périllaud-Dubois et al. (115), en tant que référence). Cette étude a fait l’objet d’une double 
analyse critique pour comprendre ses fondements méthodologiques et ses principales limites.  
Une revue complémentaire  descriptive de cinq autres études, dont une également française  (Seror 
et al. (116)), a enrichi la réflexion et apporté un éclairage sur les conclusions dans différents contextes. 
Les résultats des études étrangères posent le problème de la transposabilité au contexte français en 
raison de différences majeures , notamment dans les coûts de prise en charge , ainsi que les para-
mètres et les hypothèses de modélisation.  
5.7.1. Analyse de l’étude française de Périllaud-Dubois 2023 
Périllaud-Dubois et al. (115) ont comparé, en 2023, des stratégies de dépistage et de traitement d’une 
PIM-CMV au premier trimestre de grossesse (T1) chez les femmes enceintes en termes de coûts et 
d’efficacité. Toutes les informations sur le design de l ’étude sont rapportées selon la grille CHEERS 
(ISPOR). Les auteurs ont simulé une population de 800  000 femmes enceintes. L’incidence des PIM 
en T1 utilisée dans cette simulation est de 0,46 % (3 680 femmes avec PIM en T1). L’analyse repose 
sur un arbre de décision qui modélise la strat égie de dépistage, les risques de transmission verticale 
du virus et les risques de manifestation des séquelles associées. Il est à noter que cette structure de 
modèle et sa description dans l’article ne permettent pas de garantir la prise en compte de la dimension 
temporelle des évènements modélisés et de leur prise en charge, s ’étalant notamment sur plusieurs 
années ou pouvant survenir après la naissance. La pertinence du modèle choisi et le recours éventuel 
à un autre type de modèle (tel qu’un modèle de Markov) ne sont pas discutés par les auteurs. L’horizon 
temporel de la modélisation correspond à l ’espérance de vie de l ’enfant. Elle est de 82  ans pour les 
enfants infectés avec des séquelles neurosensorielles et de 74  ans pour ceux qui sont infecté s avec 
des séquelles neurodéveloppementales.  
Les auteurs indiquent avoir adopté une perspective  collective, l’ensemble des coûts entrant dans la 
prise en charge des femmes enceintes et de leurs fœtus/enfants infectés étant considérés. Dans une 
perspective collective, les restes à charge des patients devraient être inclus  ; toutefois, ce reste à 
charge n’a pas été systématiquement inclus dans les coûts. En plus des soins médicaux, des coûts de 
la sphère médico-sociale sont aussi pris en compte, notamment pour les enfants nés infectés par le 
CMV avec des séquelles neurodéveloppementales, tels que les coûts d’un assistant de vie scolaire et 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 69 
les coûts des structures spécialisées comme le SESSAD12 (service d’éducation spéciale et de soins à 
domicile). Seuls les coûts directs sont considérés, et les pertes de productivité n’ont pas été prises en 
compte. Les interventions selon l’état de santé de l’enfant (non infecté, infecté sans séquelles, infecté 
avec séquelles neurosensorielles, infecté avec séquelles neurodéveloppementales, infecté avec dé-
cès néonatal) et selon la démarche diagnosti que appliquée sont détaillées dans les annexes ( cf. 
annexe 7). Les interventions médicales incluent des examens néonataux, des consultations spéciali-
sées régulières (pédiatriques, auditives, neurologiques), des IRM et des traitements tels que le val-
ganciclovir, administré au nouveau -né sur une période de 6  semaines à 6  mois, avec un suivi 
biologique. Par exemple, un poste de dépense spécifique concerne 2 à 4 interventions par  mois en 
CAMSP (centre d’action médico-sociale précoce) avant l’âge de 6 ans, un service dédié à la prise en 
charge précoce des enfants ayant des troubles du développement  neurologique. L’identification des 
ressources consommées dans la prise en charge des enfants et de leur s séquelles repose, dans la 
mesure du possible , sur les bases de données françaises et principalement sur des avis d’experts 
(annexe 7) . Même si les auteurs ont détaillé les coûts unitaires de plusieurs postes de dépenses 
spécifiques tels qu’une visite en CAMSP , une journée d ’hospitalisation en médecine spécialisée ou 
encore les coûts annuels d’un assistant de vie scolaire et des SESSAD (annexe 7), ils n’ont pas précisé 
la méthode de calcul qui permet d’agréger ces coûts et d ’aboutir aux estimations finales présentées 
dans l’article selon les différents profils des enfants (avec ou sans séquelles, diagnostiqués ou non à 
la naissance). Cela limite la reproductibilité des résultats.  
L’étude de Périllaud-Dubois et al. (115) compare quatre stratégies : 
− S1 : absence de dépistage systématique des femmes enceintes (recommandation HCSP) ; 
− S2 : dépistage reflétant la pratique actuelle en France avec comme hypothèse que 25 % à 50 % 
des femmes enceintes sont dépistées ; 
− S3 : dépistage systématique des femmes enceintes sans traitement par valaciclovir ; 
− S4 : dépistage systématique des femmes enceintes avec traitement des femmes diagnostiquées 
avec une PIM-CMV au premier trimestre de la grossesse. 
Une revue systématique a été réalisée par les auteurs pour documenter certains paramètres de prise 
en charge de l ’infection par le CMV pendant la grossesse et le CMV congénital. En ce qui concerne 
les données de transmission verticale, deux sources de données ont été utilisées : pour les stratégies 
sans traitement par le valaciclovir, le taux de transmission verticale estimé à 36,8 % (IC95 % : 31,9-41,6) 
par une méta-analyse récente en population générale de femmes enceintes a été appliqué (14) ; pour 
la stratégie évaluant un traitement préventif de la transmission verticale du CMV par le valaciclovir, les 
auteurs ont utilisé le taux de transmission verticale avec valaciclovir estimé par l ’essai clinique de 
Shahar-Nissan et al. (1). Cet essai constitue la seule source de données identifiée, en dépit des limites 
associées à cet essai (cf. chapitre 5.6). 
Concernant la stratégie S2, les auteurs ne précisent pas le taux de dépistage considéré dans l’analyse 
dans l’intervalle annoncé entre 25 % et 50 %. Une moyenne aurait été appliquée dans l’analyse prin-
cipale. Par ailleurs, la spécification d’une stratégie de dépistage ciblée, visant uniquement les femmes 
à risque de PIM-CMV à T1 n’a pas été discutée par les auteurs et aurait pu constituer une stratégie 
d’intérêt. 
 
 
12 Le SESSAD est un service qui assure un suivi éducatif, thérapeutique et social pour les enfants en situation de handicap, tout en 
favorisant leur intégration dans le milieu scolaire ordinaire. Ainsi, le travail met en lumière non seulement les coûts médicaux im-
médiats, mais aussi les dépenses à long terme et les aides sociales nécessaires au développement de ces enfants. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 70 
Les stratégies sont comparées en termes de coûts (coûts de dépistage/diagnostic et coûts totaux de 
la prise en charge du CMV congénital à vie) et d ’efficacité exprimée en nombre d ’enfants infectés, 
nombres d’enfants diagnostiqués avec et sans séquelles et en nombre d’IMG (Figure 5). Le choix des 
critères d’évaluation semble adapté à la question de recherche même si l’analyse coût-efficacité réali-
sée ici rapporte uniquement les résultats en coût par diagnostic et en coût total par cas évité, selon les 
stratégies comparées. Étant donné que les infections congénitales à CMV (cCMV) n’entraînent pas de 
séquelles dans 64,4 % des cas après une PIM-CMV au 1er trimestre et dans 89,9 % des cas après une 
PIM-CMV au 2e ou 3e trimestre, retenir l’infection congénitale symptomatique évitée aurait été d’intérêt 
(et éventuellement en fonction des données disponibles selon la sévérité des séquelles). Cela n ’est 
pas discuté par les auteurs, mais s’avérerait compliqué à mettre en place en raison de certains symp-
tômes survenant postérieurement à la naissance.  
Les auteurs ont évalué un ratio coût -efficacité permettant de déterminer le surcoût par infection con-
génitale évitée. Le nombre d ’IMG par stratégie a été comptabilisé pour chaque stratégie sans être 
intégré dans le résultat exprimé en coût par infection évitée. 
 
 
Figure 5. Résultats de l’étude de Périllaud-Dubois : nombres de cas de cCMV, IMG, enfants infectés diagnostiqués 
avec ou sans séquelles ainsi que les coûts selon la stratégie de dépistage 
Figure réalisée à partir des résultats présentés dans l’article de Périllaud-Dubois (115). Pour les résultats de coûts totaux : il 
s’agit des coûts à vie pour toutes les personnes diagnostiquées avec un cCMV à la suite d’une PIM du 1er trimestre au cours 
de l’année 2022 en France. 
 
On observe donc une tendance générale d’augmentation des cas diagnostiqués et du coût du dépis-
tage avec les stratégies plus systématiques, avec une diminution des coûts totaux en S4 malgré un 
dépistage plus intensif et un traitement des femmes enceintes infectées.  On observe aussi que les  
stratégies S1, S2 et S3 aboutissent à 2 874 infections congénitales à CMV, tandis que la stratégie S4 
en réduit le nombre à 2 499. Seule S4 permet d’éviter des infections congénitales (375 évitées), ce qui 
est attendu puisqu’elle est la seule à inclure une intervention thérapeutique. 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 71 
Sur le critère de l’infection congénitale évitée, la stratégie S4 de dépistage généralisé avec traitement 
par valaciclovir domine la stratégie S2 reflétant la pratique courante actuelle en France. En comparai-
son à une absence totale de dépistage (S1), le RDCR s’élève à 893 € par infection congénitale évitée. 
Ces résultats semblent s ’expliquer, comparativement à l’absence de dépistage, par les surcoûts gé-
nérés par la réalisation des dépistages et examens  associés (stratégie S2) mais qui n ’apportent pas 
de bénéfice sur le critère considéré (transmission verticale de l’infection), alors que les infections évi-
tées par le traitement par valaciclovir permettent quant à elles de réduire les coûts totaux liés à la prise 
en charge des séquelles liées à l’infection au CMV. 
Ce travail est complété par des analyses de sensibilité déterministes et probabilistes. Les analyses de 
sensibilité déterministes sur la variabilité des paramètres indiquent que les paramètres dont l ’impact 
sur les résultats est le plus important sont (dans un ordre décroissant) : les risques de transmission 
verticale de l’infection, l’incidence de la PIM au 1er trimestre de grossesse et la transmission verticale 
après traitement par valaciclovir. La variation des coûts dans les intervalles testés montre un faible 
impact sur les résultats. 
 
Conclusion 
Les résultats de l ’analyse coût-efficacité, en faveur de la stratégie de dépistage (dominance vs la 
pratique courante observée et le RDCR de 893 € par infection congénitale évitée vs l’absence totale 
de dépistage). Cependant, les résultats sont à interpréter avec précaution, étant donné d’une part 
des limites identifiées relatives à la pertinence des stratégies comparées et des critères de résultat 
de santé considérés, et d’autre part du fait : i) de l’incertitude relative à l’estimation du taux de trans-
mission verticale sans traitement  ; ii) de l’incertitude de l’effet du valaciclovir sur la transmission 
verticale après traitement ; iii) de l’incertitude de l’effet du traitement sur le développement de sé-
quelles chez l’enfant ; iiii) et de la prise en charge des enfants dont l ’estimation a reposé sur des 
avis d’experts. 
Une étude palliant ces limites est nécessaire pour avoir une évaluation plus fiable de l’efficience et 
de l’impact budgétaire qu’aurait la mise en place d’un dépistage systématique en France. 
5.7.2. Revue complémentaire 
La revue complémentaire a permis d ’identifier 5 études dont une étude française, qui est u ne revue 
descriptive réalisée à partir de ces 5 études. 
En France, l’étude de Seror et al. (116), bien qu’ancrée dans le système de santé français, présente 
des limites importantes car sa méthode de calcul des coûts et des impacts n’est pas clairement définie. 
Cette analyse coût -efficacité conclut que le dépistage universel augmente le taux de détection des 
infections fœtales de 15 % à 94 % et que l’ajout d’un traitement par valaciclovir réduit les cas graves 
de cCMV de 58 %. Cette étude a conclu que le  dépistage systématique avec prophylaxie est la stra-
tégie la plus coût -efficace ; mais l’absence de précision sur les hypothèses de modélisation soulève 
des incertitudes quant à la fiabilité des résultats. 
Il est à noter que les études analysées sur le dépistage systématique du CMV pendant la grossesse 
reposent sur des modèles économiques et sanitaires propres à des contextes spécifiques (Canada, 
États-Unis, Japon). Leur transposition au cas français est lim itée par plusieurs facteurs méthodolo-
giques et contextuels. Les principaux résultats de ces études sont décrits ci-après. 
Tout d’abord, les perspectives adoptées diffèrent de l’organisation du système de santé français, no-
tamment en termes de financement et de couverture des soins. Les études nord-américaines intègrent 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 72 
des coûts médicaux plus élevés qu ’en France, où les soins sont majoritairement pris en charge par 
l’Assurance maladie. Par ailleurs, l ’étude canadienne d’El Hachem et al. en 2025 (117)) repose sur 
une estimation des QALYs dont la robustesse méthodologique peut être questionnée . En effet , les 
valeurs d’utilité utilisées sont issues d’études menées sur la population générale du Québec via l’EQ-
5D-5L sans validation spécifique pour les patients pédiatriques atteints de cCMV, ce qui limite la fiabi-
lité des conclusions de cette étude sur le rapport coût-utilité du dépistage systématique. 
Ensuite, la pertinence des hypothèses sous -jacentes aux modèles peut varier selon les contextes , 
notamment l ’incidence des PIM et l ’acceptabilité des tests invasifs comme l ’amniocentèse. Par 
exemple, l’étude de Fisher et al. (2022) (118) aux États-Unis montre que le RDCR du dépistage sys-
tématique s’établit à 137  854 $/QALY et réduirait de 14 cas de CMV congénital pour 100  000 gros-
sesses, en comparaison à la pratique courante (dépistage ciblé sur signes échographiques), mais qu’il 
pourrait devenir coût-efficace si l’incidence de la PIM dépasse 2,6 %, si la transmission verticale sans 
prophylaxie est supérieure à 36,8  % ou si l ’efficacité du valaciclovir atteint au moins 75,9  %. Cette 
étude a conclu que le dépistage systématique avec prophylaxie n’est pas coût-efficace. 
Par ailleurs, l’étude de Dzubay et al. (2025) (119) conclut à la dominance du dépistage systématique 
avec une réduction de 2  898 cas de cCMV, 19 morts périnatales, 460 cas de surdité et 263 cas de 
troubles neurodéveloppementaux, ainsi qu ’une économie de 242,2 millions de dollars et un gain de 
3 437 QALYs. Cette étude a conclu que le  dépistage systématique avec valaciclovir est la stratégie 
dominante et économiquement avantageuse en comparaison à l’absence de dépistage. Ces estima-
tions sont à interpréter avec précaution étant donné que cette étude compare le  dépistage systéma-
tique à l’absence de dépistage. Ce dernier scénario ne reflète pas la réalité en France, comme l’illustre 
l’étude observationnelle du SNDS sur la pratique du dépistage en France. En effet, il s’agit d’un dépis-
tage initialement ciblé sur signes échographiques , mais qui est élargi à une population sans signe 
d’infection à CMV, conduisant à un dépistage dans un tiers des grossesses (annexe 7)5.8.2.  
Enfin, l’étude d’Aoki et al. (2022 (120)) présente une autre différence majeure, puisqu’elle intègre des 
coûts indirects, contrairement aux autres études qui se concentrent uniquement sur les coûts médicaux 
directs. Elle évalue non seulement les dépenses liées au dépistage et au traitement, mais aussi l ’im-
pact économique des séquelles à long terme, comme la prise en charge des enfants atteints de 
troubles neurodéveloppementaux ou de déficiences auditives. En termes de résultats, pour la stratégie 
de dépistage universel, 549 mères ont été diagnostiquées avec une PIM, entraînant 188 cas de cCMV 
chez les nouveau-nés, dont 78 cas graves évités grâce au traitement antiviral (annexe 7). Cependant, 
ce modèle ne permet pas de conclure sur l’intérêt du dépistage maternel systématique en France, car 
il compare principalement les stratégies de dépistage néonatal. 
 
 
Conclusion 
Les études retrouvées à l’international qui évaluent l’efficience du dépistage systématique concluent, 
à l’exception d’une, que le dépistage systématique est co ût-efficace (Tableau 15). Cependant, les 
seuils de coût-efficacité et les hypothèses de modélisation de ces études ne sont pas transposables 
à la France, où l ’évaluation des stratégies de dépistage repose sur des critères spécifiques et des 
coûts distincts. De plus, l’absence d’une approche homogène dans l’évaluation des coûts (directs et 
indirects) et les différences méthodologiques entre ces études rendent difficile une extrapolation 
fiable au contexte français. Bien que ces travaux apportent des éléments de réflexion, ils ne permet-
tent pas de conclure sur la pertinence d’un dépistage systématique du CMV en France. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 73 
Tableau 15. Rappel des principaux résultats des études sur le coût-efficacité du valaciclovir chez la femme enceinte 
Pays, référence de 
l’étude 
Rappel des principaux résultats 
France, étude de Se-
ror et al. (116) 
− Taux de détection des infections : 15 % sans dépistage vs 94 % avec dépistage systéma-
tique → réduction de 58 % des cas de cCMV 
− Coût additionnel du traitement : 3,5 % du coût total des soins 
Canada, étude d’El 
Hachem et al. (117), 
2025 
− 152 primo-infections maternelles détectées 
− 29 cas de CMV congénital évités par an 
− QALY perdues : - 0,42 (dépistage systématique), - 0,63 (ciblé), - 0,87 (pas de dépistage) 
− Coût-efficacité confirmé dans une analyse de sensibilité probabiliste dans 96,36 % des simu-
lations 
Japon, étude d’Aoki 
et al. (120), 2022 
− 549 mères avec primo-infection 
− 188 cas de cCMV identifiés 
− 78 cas graves de cCMV évités grâce au traitement prénatal 
États-Unis, étude de 
Dzubay et al. (119), 
2025 
− 2 898 cas de cCMV évités 
− 19 morts périnatales, 460 cas de surdité et 263 troubles neurodéveloppementaux évités 
− Économie : 242,2 millions de dollars 
− Gain : 3 437 QALYs 
États-Unis, étude de 
Fisher et al. (118), 
2022 
− 14 cas de CMV congénital évités pour 100 000 grossesses 
− RDCR : 137 854 $/QALY (non coût-efficace au seuil de 100 000 $) 
− Coût-efficace si : incidence > 2,6 %, transmission verticale du CMV > 36,8 %, efficacité du 
valaciclovir > 75,9 % 
− Taux de transmission verticale : 35 % sans traitement, 29 % avec valaciclovir 
 
5.8. Pratiques françaises de dépistage de l’infection à CMV durant la 
grossesse et de prescription du valaciclovir 
Il s’agit de deux types d’analyse réalisés par la HAS à partir des données du SNDS (DCIR et du PMSI. 
Le détail des résultats des analyses est décrit en annexes 8 et 9. 
5.8.1. Étude SNDS sur la prescription du valaciclovir au cours de la 
grossesse pour CMV  
L’analyse des données de remboursement pour les prescriptions de valaciclovir, pendant la grossesse 
en 2022 et 2023 chez des femmes enceintes , a permis d ’identifier 528 grossesses , soit 4,1 pour 
10 000 grossesses. Ces grossesses sont réparties en 223 en 2022 (3,3 pour 10 000 accouchements) 
et 305 en 2023 (4,9 pour 10 000 accouchements). Un test d’avidité des IgG a été identifié en amont 
de la délivrance de valaciclovir dans 403 grossesses , soit  3,1 tests d ’avidité pour 
10 000 accouchements. Aucun test d’avidité IgG CMV n’a été identifié en amont de la délivrance d u 
valaciclovir pour les 125 autres grossesses. La première délivrance de valaciclovir a eu lieu au premier 
trimestre de grossesse chez 65 % des femmes, avec une médiane du nombre de jours de grossesse 
à la première délivrance de 81 jours (Figure 6).  
La majorité des prescriptions initiales de valaciclovir (79 %) provenaient des médecins salariés d’un 
établissement hospitalier, qu’il soit public ou privé. Parmi celles-ci, 71 % provenaient d’un CHR/CHU 
(n = 295), représentant ainsi 56 % de l’ensemble des prescriptions initiales. En outre, environ la moitié 
(49 %) de s prescriptions hospitalières provenaient de huit  établissements. Les médecins libéraux 
exerçant en ville ou à l’hôpital ont été à l’origine de 20 % des prescriptions initiales ; près de la moitié 
sont des gynécologues-obstétriciens (n = 49,47 %). 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 74 
L’analyse géographique (Figure 7) a rmis en évidence que : 
‒ les pratiques de dépistage et de prescription du valaciclovir ont augmenté entre 2022 et 2023 ; 
‒ la prescription du valaciclovir au cours de la grossesse pour infection supposé e à CMV est 
observée dans toute la France, à l’exception de la Corse. Les régions les plus concernées sont 
l’Île-de-France (9,8 pour 10  000 accouchements) et les Pays de la Loire (6,8 pour 
10 000 accouchements) ; 
‒ environ la moitié des prescriptions initiales de valaciclovir ont été réalisées par des médecins 
exerçant en Île-de-France (54 %), dont 29 % à Paris, 13  % dans les Hauts -de-Seine et 5  % 
dans les Yvelines. Les Pays de la Loire sont la seconde région en termes de fréquence des 
prescriptions initiales (9 %). L’analyse montre une augmentation des pratiques de prescription 
dans toutes les régions entre 2022 et 2023, avec une augmentation plus marquée en Bretagne 
et en Centre-Val de Loire ; 
‒ hors Ile-de-France, les établissements prescripteurs sont majoritairement situés dans l’ouest de 
la France, notamment les CHU de Nantes et d ’Angers, qui enregistrent le plus grand nombre 
de prescriptions. En Île-de-France, ces établissement s sont plutôt localisés à Paris et dans 
l’ouest de la région, dans les Hauts-de-Seine. 
 
 
Figure 6. Période de grossesse au moment de la première délivrance de valaciclovir contre une infection à CMV 
 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 75 
  
Figure 7. Répartition des prescriptions de valaciclovir par région en France 
 
Des éléments complémentaires sur ces résultats sont présentés en annexe 8. 
L’analyse des données de remboursement repose sur des données médico-administratives issues du 
SNDS et les limites suivantes sont à souligner : 
‒ une absence de données cliniques : l’indication précise des délivrances de valaciclovir ne peut 
pas être confirmée, cela génère une incertitude sur le motif de prescription (infection à CMV vs 
autres infections) ; 
‒ une absence d’information précise sur les grossesses : l’inclusion des grossesses s’est faite 
uniquement à partir des accouchements en établissements MCO ; la date de début de 
grossesse n’est pas connue et a été calculée à partir des données disponibles da ns le PMSI 
(date des dernières règles, âge gestationnel; 
‒ une exclusion de certaines grossesses identifiées : certaines grossesses identifiées n’ont pas 
été incluses dans l’analyse, notamment en raison d’un identifiant patient erroné ou non pérenne 
(pas de suivi possible de la patiente durant sa grossesse dans ce cas). 
5.8.2. Étude SNDS sur le recours aux tests sérologiques pour infection 
maternelle à CMV  
Un état des lieux de la fréquence du recours aux examens sérologiques de l’infection à CMV pendant 
la grossesse a été réalisé à partir du SNDS. Il porte sur les années 2022 et 2023. Une analyse géo-
graphique par région et par département a été également réalisée. Les examens sérologiques étudiés 
sont identifiés dans la NABM par le code 1260 (i.e. IgG et IgM pour le CMV) et 1261 (i.e. avidité IgG). 
Ces derniers n’étant indiqué qu’ en cas de détection d ’IgG et d’IgM. Ces examens sérologiques ont 
été identifiés dans la base du SNDS en sélectionnant uniquement ceux qui ont été réalisés durant la 
grossesse ou durant les 14 jours en amont de la date estimée de début de grossesse. La f réquence 

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 76 
de recours au x examens sérologiques p endant la grossesse  a été estimé e par le nombre de gros-
sesses avec un examen de détection du CMV rapporté au nombre d’accouchements.  
Au total, 678 738 et 625 740 accouchements ont été recensés respectivement en 2022 et 2023  . Au 
cours de ces deux années, 186 613 et 198 456 tests sérologiques (IgM et IgG) ont été réalisés, cor-
respondant à une fréquence de 27,5 % et 31,7 % respectivement en 2022 et 2023. Sur cette même 
période, 5 308 et 7  173 tests d’avidité ont été identifiés, correspondant à 0,8 % et 1,1  % des gros-
sesses. Certaines grossesses ont bénéficié de plus d’une sérologie au cours d’une même grossesse, 
suggérant une répétition des examens sérologiques dans certaines situations . Une hétérogénéité du 
recours aux tests a été observé e sur le territoire français, aussi bien entre les régions qu’entre les 
départements (Tableau 16) : 
‒ l’analyse par région a mis en évidence un recours fréquent aux tests IgM et IgG (> 40 %) en 
Île-de-France, en Corse et dans le Grand Est et un recours moins important (≈ 15 %) en Bre-
tagne, en Normandie, dans les Hauts-de-France et en Auvergne-Rhône-Alpes ; 
‒ au niveau des départements, la fréquence observée de recours aux tests IgM et IgG a atteint 
69 % en Haute-Vienne, a dépassé les 60 % en Alsace et présente un gradient est-ouest en Île-
de-France.  
Des éléments complémentaires sur les résultats sont présentés en annexe 9. 
Tableau 16. État des lieux du  recours aux tests sérologiques du CMV dans le SNDS, données des années 2022 et 
2023 
Paramètres Observations 2022 Observations 2023 
Nombre d’accouchements 678 738  625 740 
Nombre de t ests sérologiques 
IgM et IgG 
186 613 (27,5 % des grossesses) 198 456 (31,7 % des grossesses) 
Nombre de t ests d’avidité des 
IgG 
5 308 (0,8 % des grossesses) 7 173 (1,1 % des grossesses) 
Commentaire par région Recours fréquent aux IgM et IgG (> 40 %) en Île-de-France, Corse et Grand Est  
Recours moins important (≈  15 %) en Bretagne, Normandie, Hauts -de-France et Au-
vergne-Rhône-Alpes 
Commentaire par département Fréquence plus élevée en Haute-Vienne (69 %) et Alsace (> 60 %) 
Conclusion Augmentation et une diffusion de la pratique entre 2022 et 2023, avec une hétérogé-
néité du recours aux examens sérologiques sur le territoire français 
 
Conclusion 
L’analyse de la prescription du valaciclovir au cours de la grossesse pour une infection par le CMV 
montre : 
− une augmentation et une diffusion de la pratique de prescription du valaciclovir chez les femmes 
enceintes entre 2022 et 2023 ; 
− une pratique qui est majoritairement hospitalière, 79 % des prescriptions initiales ayant été faites 
par des médecins salariés d’un établissement hospitalier ; 
− une grande hétérogénéité de cette pratique sur le territoire national, avec une concentration en 
Île-de-France (9,8 pour 10 000 accouchements) et dans les Pays de la Loire (6,8 pour 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 77 
10 000 accouchements) ; un peu moins d’un tiers des grossesses bénéficie à ce jour d’un dépis-
tage du CMV en France. 
Ces résultats soulèvent la question des disparités de propositions de mise sous traitement entre 
les femmes enceintes en France. 
5.9. Enjeux éthiques d’un dépistage systématique 
À la suite de cette recherche, 65 articles ont été identifiés ; 4 articles n’ont pu être obtenus dans leur 
intégralité (Figure 8) ; 10 articles ont été mis de côté sur titre et résumé à partir de trois critères  : 
absence d’argument éthique mobilisé, articles centrés exclusivement sur l ’efficacité des tests de dé-
pistage13, articles centrés sur des dépistages associés à des niveaux d ’incertitude éloignés des ni-
veaux d ’incertitude qui entourent le dépistage du CMV. Après une lecture complète des articles 
présélectionnés, 16 articles ont été écartés  : articles centrés exclusivement sur la dimension indivi-
duelle du dépistage, non pertinent en contexte de généralisation, articles centrés exclusivement sur le 
rôle du soignant, et enfin articles portant sur les raisons d’accepter ou de refuser un test inadapté par 
rapport aux spécificités du CMV.  
Trois articles supplémentaires ont été identifiés. Ils ont un statut particulier car ils n’énoncent pas d’ar-
guments éthiques particuliers mais ils évaluent les préférences individuelles vis-à-vis du dépistage du 
CMV ou, plus généralement, vis-à-vis de dépistages pour lesquels la disponibilité de traitement n ’est 
pas assurée. 
Tastad et al. (121) ont interrogé un échantillon de 726 femmes dans l ’état du Minnesota aux États -
Unis sur leurs croyances et leur adhésion vis-à-vis du dépistage du CMV, après leur avoir présenté les 
enjeux associés à ce dépistage en termes de prévalence et de conséquences cliniques pour les en-
fants à naître. Il n ’est pas précisé dans l ’article si une thérapeutique particulière était proposée aux 
femmes dépistées positives, ni la présentation qui était faite aux répondantes sur les enjeux du dépis-
tage. 96 % des femmes interrogées considéraient que le dépistage devrait être proposé aux femmes 
enceintes (50 % étaient « fortement convaincues »). 77 % des femmes ont indiqué qu’elles choisiraient 
le dépistage prénatal pour elles-mêmes (64 % des femmes qui ont été récemment enceintes et 81 % 
des femmes qui n’ont jamais été enceintes). 
Neumann et al. (122) ont évalué la disposition à payer au sein d’un échantillon de 1 463 individus, aux 
États-Unis, pour l’accès à un test prédictif, même si aucun traitement n ’était disponible, dans quatre 
contextes thérapeutiques (maladie d’Alzheimer, arthrite, cancer du sein et cancer de la prostate). Entre 
70 % et 88  % des répondants ont déclaré souhaiter réaliser un tel test. Le résultat variait selon la 
pathologie (le souhait de réaliser le test était plus bas pour la maladie d’Alzheimer que pour les autres 
maladies), selon la prévalence de la pathologie et selon la sensibilité du test. La disposition  à payer 
variait entre $ 320 et $ 622, selon les mêmes paramètres. Cette étude permet d’envisager l’efficience 
du test, si celui-ci représente un coût inférieur aux dispositions à payer moyennes. 
Beaudoin et al. (123) ont mené une étude auprès de 234 femmes enceintes au Canada. 74,4  % des 
femmes étaient favorables au dépistage du CMV. L’adhésion au dépistage était liée à la perception du 
niveau de risque et de la sévérité de l ’infection CMV. 54 % des femmes ayant participé à l ’étude ont 
accepté de réaliser le dépistage du CMV, 30 % l’ont décliné. 
 
 
13 Ces enjeux sont évalués par ailleurs dans la présente évaluation. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 78 
  
Figure 8. Flow chart des résultats de la recherche documentaire sur les aspects éthiques 
 
Nous avons relevé, dans la littérature, trois principales interrogations éthiques soulevées par la géné-
ralisation du dépistage du CMV chez la femme enceinte.  
(1) Dans quelle mesure la généralisation d’une nouvelle technique de dépistage prénatal et l’inclu-
sion d’une nouvelle pathologie dépistée dans le cadre de la pratique de routine garanti ssent-
elles l’autonomie décisionnelle de la femme enceinte, entendue comme la capacité à faire des 
choix au cours, mais aussi sur le cours de sa grossesse ?  
(2) Est-ce que le critère du consentement éclairé peut être rempli par le dépistage prénatal lorsque 
celui-ci fournit une information comportant une importante incertitude ? Quelle communication 
doit-elle être mise en place pour fournir un «  savoir suffisant » compte tenu de cette incerti-
tude ? Est-ce que l’extériorité et la neutralité du soignant par rapport à la prise de décision sur 
le cours de la grossesse peuvent être garanties par la communication d’une information incer-
taine lors du dépistage prénatal ? 
(3) Comment garantir le respect du principe de bienfaisance et de non -malfaisance du trio 
mère/enfant à naître/famille ? Plus précisément, comment protéger le bien-être psychologique 
de la femme enceinte et diminuer les conflits décisionnels dans les choix relatifs à la poursuite 
de la grossesse ? 
5.9.1. Présentation analytique des arguments identifiés dans la littérature  
La généralisation d’un dépistage (ou « routinisation ») met la femme enceinte devant un choix  : celui 
de consentir ou non à un test supplémentaire dans le cadre de soins prénataux de routine. L’ajout de 
cet examen de dépistage  doit être justifié par la bienfaisance apportée à la patiente et à l ’enfant à 
naître et respecter l ’autonomie décisionnelle de la patiente. Il doit favoriser le choix éclairé de pour-
suivre ou non la grossesse et permettre à la famille de préparer la venue d ’un enfant porteur d ’une 
potentielle affection.  

 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 79 
5.9.1.1. Argument autour de la bienfaisance 
La bienfaisance est entendue comme la capacité d’une intervention de santé à améliorer la santé et , 
plus largement, le bien-être de la personne à laquelle elle s ’adresse. Ce principe vaut autant pour la 
personne à qui l ’intervention s’adresse directement que pour l ’ensemble des autres acteurs pouvant 
être affectés. On distinguera donc les enjeux en termes de bienfaisance pour l’enfant à naître, pour la 
femme enceinte et la famille en général.  
Les enjeux en termes de bienfaisance soulevés par le dépistage du CMV sont documentés dans les 
sections 5.6 qui synthétisent les données disponibles sur l’efficacité du traitement (bénéfices de santé 
en termes de séquelles graves évitées grâce à la réduction de l’exposition au virus). Au-delà du traite-
ment, des bénéfices de santé ont été mentionnés lors des auditions , notamment celle de l’expert ex-
terne de pédiatrie (annexe 14) et celle d’une partie prenante, en termes de dépistage précoce de la 
surdité ou d’autres troubles. Aucune donnée ne permet de mesurer l’impact d’un suivi rapproché. 
Plusieurs auteurs (124, 125) soulignent l’incertitude autour de l’efficacité du traitement antiviral, accrue 
par la fenêtre très courte pour mettre en place le traitement de façon pertinente. Selon ces auteurs, 
« early detection does not necessarily mean better care  ». Le principe de bienfaisance est remis en 
cause dans le contexte de la détection précoce d’une pathologie pour laquelle il n’existe pas de traite-
ment dont la performance clinique a été démontrée (124, 125). 
D’autres auteurs mentionnent le principe de bienfaisance lorsqu ’ils évoquent le bénéfice qu ’apporte 
l’information pour elle-même, lorsque la femme enceinte (et le couple) juge avoir fait le bon choix , en 
décidant de recourir à un traitement ou une intervention thérapeutique, de recevoir un accompagne-
ment médical ou non médical, ou d’interrompre ou non la grossesse. Le principe de bienfaisance n’est 
pas ici mobilisé pour désigner un « bénéfice de santé », mais pour désigner la satisfaction, l’absence 
de regret ou de conflit décisionnel  (126-128). Certains auteurs mobilisent la notion de «  meaningful 
reproductive choice » pour désigner la satisfaction d ’avoir pris la bonne décision sur la suite de la 
grossesse, grâce à l’examen de dépistage (129). Il est cependant possible que cet argument soit moins 
pertinent dans le contexte du dépistage du CMV qu’il peut l’être dans d’autres contextes de dépistage 
néonatal, compte tenu du fait que l’information apportée par le test s’exprime sous la forme probabiliste 
et difficilement appréhendable pour certaines femmes, comme décrit ci -dessous (cf. section sur les 
arguments autour du principe d’autonomie). 
La réalisation du test, lorsqu’il est négatif, permet de sensibiliser les femmes à l’importance de la pré-
vention (cf. 5.5). 
5.9.1.2. Argument autour de la malfaisance 
Certains auteurs (130) mentionnent les effets psychologiques indésirables que peut induire un résultat 
inquiétant apporté par l’examen de dépistage, notamment lorsque celui-ci n’a pas été préalablement 
compris par la femme enceinte (et l’autre parent), ce qui peut être un effet de la routinisation du dépis-
tage (cf. infra). Il existerait un risque de malfaisance à partir du moment où le résultat d’un test, auquel 
la femme enceinte (et l’autre parent) a consenti de manière relativement inconséquente et inconsidé-
rée, la(les) place face à une décision sur le cours de la grossesse et une prise en charge thérapeutique 
qu’elle(ils) n’avait(ent) pas anticipée. Pour les enfants pour qui l ’infection est confirmée, mais qui ne 
présenteront finalement pas de séquelle s, l’information donnée à ses parents pendant la grossesse 
pourrait avoir des effets sur le vécu de la grossesse et les représentations autour de l ’enfant et de la 
parentalité. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 80 
Kater Kuipers (131) et Stapleton (129) mentionnent un risque de malfaisance, lié à une « trivialisation 
de l’avortement14 », si celui-ci a lieu en dehors d’un contexte de décisions thérapeutiques encadrées, 
dans le cadre du délai légal d’interruption de grossesse. Ce risque de malfaisance concerne à la fois 
le fœtus et les parents, il est accru  dans un contexte d’incertitudes sur l’efficacité du traitement et 
l’impact du virus sur la survenue de séquelles graves. Pour les parents qui auraient décidé de réaliser 
un avortement ou une IMG, l ’incertitude sur le niveau de séquelle s pourra rester douloureuse. Ce 
risque de malfaisance est cependant à mettre en balance avec le risque de malfaisance induit par la 
naissance d’un enfant ayant un handicap lourd. 
5.9.1.3. Arguments autour de l’autonomie 
La majorité des discussions identifiées par la recherche documentaire porte sur le principe d ’autono-
mie. Ce principe est habituellement respecté grâce au recueil du « consentement éclairé » du patient, 
garanti, comme le décri vent par exemple Chan  et al. (124), Marteau et al. (132) et Yesilicinar et al. 
(133), grâce :  
‒ à la mise à disposition de l’information la plus claire et complète possible sur l’intervention pro-
posée ; 
‒ à la mise en œuvre d’un processus actif de délibération avec des outils spécifiques d’aide à la 
décision ; 
‒ à l’absence d’influence extérieure déterminante ; 
‒ au fait que la décision est adéquate par rapport aux valeurs et aux préférences personnelles du 
patient. 
Or, il apparaît que ces critères sont difficilement garantis dans le cadre du dépistage généralisé du 
CMV, en raison (1) des incertitudes qui entourent ce dépistage, (2) de la « routinisation » du dépistage 
qui peut effacer la convocation de réflexions et de préférences éthiques personnelles et enfin (3) de la 
situation particulière dans laquelle se trouve la femme enceinte. 
(1) L’une des particularités du dépistage du CMV est l ’incertitude qui entoure à la fois l ’histoire 
naturelle de la maladie, la fiabilité des tests de dépistage et de diagnostic, l’efficacité du traitement 
antiviral et le risque de développement de séquelles graves affectant l ’état de santé de l’enfant à 
naître. Ces incertitudes imposent aux soignants de prendre des précautions lorsqu ’ils délivrent 
l’information sur les tests et sur les options thérapeutiques en cas de résultat positif.  
En particulier, les soignants doivent s’assurer que la mère (et l ’autre parent)15 a bien compris les 
paramètres de la décision qui s’expriment sous une forme probabiliste. Ils doivent transmettre une 
information qui est suffisante pour constituer une aide à la décision (134), c’est-à-dire trouver un 
juste milieu entre délivrer l’information la plus complète possible et, d’autre part, limiter l’information 
pour faciliter la décision, qui pourrait être complexifiée par une surcharge informationnelle dont le 
couple ou la femme ne savent quoi faire (135, 136).  
La façon dont l’information est transmise doit donc nécessairement être individualisée (137, 138). 
Il faut mesurer, pour chaque femme (couple), la tolérance à l ’anxiété, au stress, au doute, afin 
d’éviter un trop-plein informationnel contre-productif produisant un risque de conflit décisionnel à 
la suite du dépistage (132, 134, 138, 139). Il s’agit de centrer l’information sur le patient et non sur 
des considérations de santé publique. De telles précautions, potentiellement inégales en fonction 
 
 
14 Les auteurs ne précisent pas ce qu’ils entendent par « trivialisation de l’avortement ». 
15 La terminologie « la mère (et l’autre parent) » correspond aux termes habituellement employés par la HAS. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 81 
du contexte, supposent un temps d’écoute, de consolidation de la relation et de personnalisation 
du soin, mais aussi un temps de formation à la réflexion éthique chez le soignant. 
Si l’information fournie sur le dépistage est la plus complète et exhaustive possible, qu’en est-il de 
l’information fournie par le test  ? Plusieurs auteurs mentionnent la possible augmentation de l ’in-
certitude produite par le résultat d’un test positif et la façon dont elle impacte le processus de dé-
cision sur la poursuite de la grossesse. Burton  et al. (127) évoquent la notion de « manufactured 
uncertainty16 » pour désigner le fait que le test contribue davantage à créer de l ’incertitude plutôt 
qu’à la résorber. La question qui se pose est de savoir si l’information délivrée par le dépistage est 
suffisante pour formuler une préférence et un choix sur la poursuite de la grossesse (125, 129, 
131). 
Biesecker et al. (130) soulignent que la réception d’information de type « probabiliste » dépend de 
l’état émotionnel et psychologique de la femme enceinte, en particulier lorsqu’il s’agit de se repré-
senter un risque pour l’enfant à naître : le risque perçu est accru ou au contraire réduit, pour aider 
à trouver un sens et aider à prendre une décision. D’après plusieurs auteurs, le caractère « proba-
biliste » de l ’information limite la capacité du soignant à garantir son «  extériorité », sa «  neutra-
lité », son « ascèse normative » (140, 141) (HCSP 2023). 
(2) Les enjeux éthiques soulevés par le dépistage prénatal du CMV peuvent être invisibilisés par 
la généralisation, ou « routinisation », de l’intervention, qui peut conduire la femme enceinte à dé-
léguer son autonomie au soignant et au système de santé. Selon certains auteurs (130, 142-147) 
l’intégration d’une nouvelle technique de détection dans les pratiques de routine anténatales peut 
réduire la réflexion éthique personnelle et la convocation, par les patients, de préférences, d’argu-
ments, de valeurs ou de croyances individuelles pour fonder leur décision. Elle suscite des réac-
tions du type : « c’est juste une prise de sang » (routine) ; ou encore : « si on me le propose, c’est 
que c’est bon pour moi et pour l ’enfant à naître » (confiance dans le soignant et dans le système 
de soin), sans mesurer les implications à venir sur les interventions thérapeutiques ou sur les choix 
qui devront être effectués en cas de résultat positif. Cela peut également réduire la demande d’une 
information complète et fiable avant d’avoir recours au test de dépistage. La dimension « active » 
du processus de décision est réduite par la routinisation. Ainsi, la femme (et l ’autre parent) peut 
consentir à la réalisation du test de dépistage sans avoir compris les conséquences et les implica-
tions du dépistage sur les choix que cela entraîne, en particulier sur le maintien ou l’interruption de 
la grossesse. Si, en théorie, l’ajout de la détection d’une nouvelle pathologie à la pratique de routine 
accroît formellement le champ des possibles et l ’information disponible pour la femme, la perti-
nence de cette information n ’est pas garantie, dès lors que le processus de décision ne permet 
pas à la femme enceinte de convoquer activement cette information et ses préférences éthiques 
personnelles relatives au test prénatal. Un choix supplémentaire ne garantit pas une meilleure prise 
de décision, plus autonome et plus satisfaisante.  
(3) Plusieurs auteurs (139, 148) mentionnent que la femme enceinte peut ressentir des pressions 
normatives et affectives importantes en raison de son inscription dans un réseau de relations qui 
produisent des obligations et des contraintes, susceptibles d’influencer la prise de décision de se 
soumettre au dépistage. Des facteurs infrarationnels, émotionnels et psychologiques sont suscep-
tibles d’influencer le processus de décision. Dans ces circonstances, les conditions permettant une 
décision autonome rationnelle ne sont pas remplies.  
 
 
16 Les auteurs ne précisent pas ce qu’ils entendent par « trivialisation de l’avortement ». 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 82 
Plus généralement, la mise à disposition de nouvelles technologies est susceptible d’influencer la 
perception sociale et médicale, ainsi que les valeurs autour de la vie fœtale, en particulier lorsqu’il 
s’agit de la détection d ’une anomalie pouvant entraîner un handicap. Sur le plan relationnel et 
normatif, une possibilité technique et médicale devient facilement une norme. La décision d ’avoir 
recours au dépistage peut varier selon les pressions issues du milieu social, de la famille, des 
professionnels de santé. La routinisation d’une technologie nouvelle de dépistage n’est donc pas 
neutre (141, 149, 150). La ligne, qui sépare l’affirmation d’une possibilité technique («  vous pou-
vez ») à celle d’une norme ou d’un devoir (« vous devez »), est donc en général assez floue dans 
le cadre de la généralisation d’un dépistage prénatal. Le contexte qui environne les tests prénataux 
fait de la possibilité un devoir, une norme, voire une responsabilité.  
Plusieurs auteurs interrogent cet idéal de rationalité dans le contexte de choix prénataux et d’exté-
riorité du soignant : ils évoquent alors la notion d’autonomie dite « relationnelle » (151). Ces au-
teurs proposent de considérer que la femme enceinte, comme tout individu en général, appartient 
à un collectif, à la fois dans la relation de soin s et dans la relation à des normes, dont il n’est pas 
possible de s’extraire. Plus encore, les femmes enceintes occupent un rôle majeur dans l ’organi-
sation du paysage normatif dans lequel évolue ce collectif. Elles y jouent le rôle de  « pionnières 
morales » (152), i.e. elles définissent les normes (valeur de la vie, et en particulier de la vie fœtale, 
valeur de la normalité, du handicap) et déterminent l’acceptabilité de nouvelles technologies (141, 
147). Cet argument contredit l ’idée selon laquelle le principe d ’autonomie ne serait pas respecté 
dans le contexte de choix prénatal, en raison de l’influence de l’entourage ou d’influences sociales 
en général. 
5.9.1.4. Présentation des principaux conflits 
Conflit de pondération entre les principes de bienfaisance et non-malfaisance 
Le dépistage généralisé du CMV pourrait être justifié au nom du principe de bienfaisance, dans la 
mesure où il permettrait une meilleure prise en charge de la femme enceinte et de l’enfant à naître en 
cas de résultat positif  : traitement par valaciclovir, accompagnement médical et psychologique de la 
grossesse et, dans certaines situations exceptionnelles, une réflexion éthique et médicale encadrée 
sur les options possibles, y compris l’interruption médicale de grossesse, lorsque les conditions légales 
sont réunies.  
Le principe de non-malfaisance, pour les parents et l’enfant à naître, s’exerce a contrario en défaveur 
du dépistage systématique généralisé du CMV, en raison du nombre de faux positifs qui pourrait être 
élevé (diagnostics positifs de CMV pour lesquels il n’y aurait pas d’infection confirmée), qui sont sus-
ceptibles d’avoir un impact sur le vécu de la grossesse par la femme enceinte (et l ’autre parent), sur 
les décisions prises sur la poursuite de la grossesse lorsque le résultat du test est délivré avant la date 
légale d’IVG et sur la survenue de fausses couches à la suite d’une amniocentèse. 
L’incertitude qui entoure l’efficacité du traitement accroît le désaccord éthique. En effet, en l ’absence 
de données scientifiques probantes, la pondération entre le principe de bienfaisance et de non-malfai-
sance repose sur des croyances qui varient selon le contexte culturel et l ’expérience de chacun. La 
pondération entre ces deux principes est également influencée par l’expérience clinique des acteurs. 
Certains acteurs, spécialisés dans le suivi de grossesses pathologiques et d’enfants ayant des patho-
logies lourdes, peuvent accorder plus de poids au principe de bienfaisance, même si la portée de ce 
principe dans le contexte particulier du dépistage du CMV est affaiblie par la rareté de la condition et 
l’incertitude sur l ’efficacité du traitement. D ’autres acteurs, plus éloignés de ces contextes de soins 
spécialisés et habitués à adopter une perspective de santé publique, accordent plus d ’importance au 
nombre de résultats «  faux positifs » et à leur impact en termes de malfaisance pour les parents et 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 83 
l’enfant à naître. Des croyances religieuses peuvent impacter la façon dont est appréhendée l ’éven-
tualité d’interruption volontaire de grossesse. Enfin, les représentations autour du handicap que peut 
induire le CMV peuvent influencer la valeur accordée à sa prévention. 
La réduction de l’incertitude sur l’efficacité du traitement permettrait de résoudre ces désaccords, en 
réduisant le poids des croyances et l ’impact des expériences personnelles sur la formation de ces 
croyances. 
Conflit de spécification autour de l’autonomie 
Selon l’interprétation (ou spécification) du principe d ’autonomie, celui-ci est plus ou moins respecté 
dans le contexte de la généralisation du dépistage du CMV. Trois principales interprétations du principe 
d’autonomie sont considérées dans les discussions :  
‒ une interprétation souple de l’autonomie, qui suppose que l’individu agit de façon autonome, 
à partir du moment où il ne subit aucune coercition (que l’on pourrait qualifier de libertarienne). 
L’autonomie des femmes enceintes est donc renforcée par la généralisation du dépistage du 
CMV grâce à la mise à disposition d’un test qui accroît l’information sur les risques et qui étend 
l’éventail de choix pour la femme enceinte (et l’autre parent) ; 
‒ une interprétation stricte et exigeante de l’autonomie, fondée sur une conception kantienne, 
qui suppose que l’individu agit de façon autonome, lorsqu’il prend ses décisions de façon éclai-
rée et rationnelle, libéré de toute influence extérieure, en adéquation avec ses valeurs et ses 
préférences personnelles, au terme d ’une délibération active. L’autonomie, ainsi définie, est 
difficilement garantie dans le contexte du CMV, en raison de l’état psychologique et affectif de 
la femme enceinte, de l’influence que sont susceptibles d’exercer son entourage et les normes 
sociales qui l’environnent, ainsi que de la difficulté d’appréhender une information de type « pro-
babiliste » ; 
‒ une interprétation intermédiaire de l ’autonomie, qui admet que l ’individu est enserré dans 
un collectif qui influence ses valeurs et ses décisions , mais dont il participe à définir l ’horizon 
normatif17. Cette interprétation remet en cause la définition précédente de l ’autonomie et con-
duit à porter un avis plus nuancé sur la capacité des femmes enceintes à décider de façon 
autonome à faire un test de dépistage du CMV. Cette interprétation « intermédiaire » de l’auto-
nomie conduit à trois conclusions au vu des caractéristiques du dépistage CMV :  
• l’ajout d’une nouvelle technique de dépistage en soin s de routine prénatal s n’accroît pas 
nécessairement l’autonomie, contrairement à ce que prétend l’autonomie libertarienne ; 
• l’idéal kantien de la prise de décision autonome et éclairée présente certaines limites , 
puisque la femme enceinte est prise dans un tissu de relations exerçant de fortes pressions 
sur la prise de décision, étant donné que celle -ci ne concerne pas uniquement sa propre 
santé ; 
• en situation d’incertitude, l’influence extérieure du soignant et du système de soin s, qui est 
nécessaire et légitime, ne doit pas freiner la capacité des femmes enceintes à formuler une 
préférence de façon autonome. 
 
 
17 Ces auteurs utilisent le terme d’« autonomie relationnelle » pour désigner cette conception particulière de l’autonomie. Pour une 
présentation de ces discussions théoriques (Ricard, L. (2013)) (153). L’autonomie relationnelle : un nouveau fondement pour les 
théories de la justice. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 84 
5.9.2. Présentation synthétique des arguments identifiés dans la 
littérature 
Le Tableau 17 ci-dessous recense l’ensemble des arguments éthiques émis par les acteurs, identifiés 
au moyen de la revue de littérature, et classés en fonction des quatre principes éthiques de bienfai-
sance, de non-malfaisance, d’autonomie et de justice. 
Tableau 17. Arguments éthiques identifiés dans la littérature 
Type d’argument Principe(s) Sources 
« Just a blood test » : absence de posture active de réflexion éthique 
par la routinisation, en raison de phénomène de « routine » et d’une 
« confiance » dans le système de soins (ex. : « si on me le propose, 
c’est que c’est dans mon intérêt »). Le consentement au test n’est pas 
suffisant pour garantir le respect de l’autonomie, car le consentement 
est passif ; la patiente ne prend pas conscience des conséquences, no-
tamment en matière de décision à venir, que cela implique.  
Autonomie Zindler (142) ; Santhalati 
(143) ; Van der Berg 
(146) ; Press (145) ; 
Biesecker (130) ; Arm-
strong (147) 
Approche santé publique vs approche centrée sur la patiente. Dis-
positif de consentement éclairé pour permettre un choix rationnel 
comme solution face au risque d’effacement du processus de décision 
autonome dans la pratique de routine. Critères = (1) information pré-
test suffisante ; (2) processus actif de prise de décision ; (3) adéquation 
aux valeurs et à l’attitude face au test.  
Autonomie Lewis (154) ; Marteau 
(155) ; Stapleton (129) ; 
Chan (124) ; Zindler 
(142) ; Yesilcinar (133) 
« Vous pouvez/vous devez ». De nouvelles technologies informent la 
perception sociale et médicale de la valeur de la vie fœtale et de la nor-
malité. Réciproquement, une possibilité technique et médicale devient 
une norme. L’idéal du choix rationnel et de l’extériorité du soignant invi-
sibilise le rôle normatif joué par une nouvelle technologie.  
Autonomie  Stephenson (141) ; 
Seawilleklein (151) ; 
Vassy (149) ; Nakàu (150) 
Les femmes enceintes comme « pionnières morales » : dualité de la 
position des femmes (autonomie décisionnelle/participation à un collec-
tif), les femmes jouent un rôle de définition des normes (valeur de la 
vie, normalité, handicap) et de l’acceptabilité d’une nouvelle technolo-
gie.  
Autonomie  Williams (152) ; Stephen-
son (141) 
« Manufactured uncertainty ». Créer de l’incertitude plutôt que la ré-
sorber : limites de l’information probabiliste, qui est reçue différemment 
en fonction de biais émotionnels et psychologiques.  
Autonomie et 
bienfaisance  
Burton (127) ; HCSP (13) 
Comment délivrer un « savoir suffisant » pour garantir un consen-
tement éclairé » dans le cas d’une information probabiliste et in-
certaine ? Comment identifier les informations dont l’individu a besoin 
pour prendre une décision adéquate par rapport à ses préférences, no-
tamment en contexte prénatal ? Variabilité individuelle de la demande 
d’information, de la façon de gérer le risque, de gérer le stress. Besoins 
et préférences informationnels vs information maximale. L’information 
« à tout prix » pouvant entraîner un excès de certitude ou d’incertitude 
qui informe le choix du patient et peut entraîner des conflits décision-
nels post-test. 
Autonomie et 
bienfaisance  
Farrel (135) ; Han (136) ; 
Lawson (139) ; Schwartz 
(134) ; Potter (137) ; 
Choennen (138) ; Marteau 
(132) 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 85 
Type d’argument Principe(s) Sources 
Normativité et non-extériorité du soignant dans la délivrance d’une 
information probabiliste. La délivrance non directive est-elle souhai-
table, et est-elle possible, dans le cadre de la communication d’un 
risque probable ? Le soignant peut-il maintenir son extériorité, sa neu-
tralité, son « ascèse » normative ?  
Autonomie et 
bienfaisance 
Williams (140) ; Stephen-
son (141) ; HCSP (13) 
Difficulté de passer du risque populationnel et de la « pensée du 
risque » à la communication d’une information suffisante et aidant à la 
décision sur le plan individuel.  
Autonomie et 
bienfaisance 
Seawilleklein (151) ; Arm-
strong (147) 
L’information apportée par le dépistage doit être suffisamment dis-
criminante pour que son interprétation aboutisse au geste clinique ou à 
l’arrêt des investigations en cas de résultat rassurant. 
Bienfaisance HCSP (13) 
Le dépistage prénatal doit permettre à la femme enceinte de faire un 
choix reproductif autonome.  
Autonomie et 
bienfaisance  
Stapelto (129) ; Murray 
(125) ; Kater Kuipers (131) 
Les préférences reproductives et repères normatifs propres à la 
femme enceinte sur le devenir d’un enfant porteur de handicap infor-
ment la décision de se soumettre au test.  
Autonomie  Garcia (156) ; Garcia 
(157) ; Yesilcinar (133) 
Le soignant et l’ensemble du système de soins doivent soutenir et 
respecter le choix de la femme/du couple, depuis la décision de se sou-
mettre ou non au test jusqu’à la décision reproductive en cas de résultat 
positif à une anomalie fœtale.  
Autonomie et 
bienfaisance 
Murray (125) ; Kater Kui-
pers (131) 
« Early detection does not necessarily mean better care » : remet 
en cause le fait que le dépistage précoce permet en soi d’apporter des 
bénéfices de santé pour le patient. 
Non-malfai-
sance et bienfai-
sance 
Chan (124) ; Murray (125) 
Notion de « meaningful reproductive choice » comme critère de la 
qualité et de la quantité d’informations satisfaisantes délivrées par le 
test prénatal.  
Non-malfai-
sance et bienfai-
sance  
Stapleton (129) ; Gaille 
(126) ; Burton (127) ; 
Braetschi (128) 
Risque de « trivialisation de l’avortement » Non-malfai-
sance  
Kater Kuipers (131) ; Sta-
pleton (129) 
 
Conclusion 
L’analyse des enjeux éthiques soulevés par le dépistage systématique du CMV a permis d’identifier 
deux principaux conflits éthiques : le premier conflit éthique est causé par l’existence d’un dilemme 
entre les principes de bienfaisance et de non-malfaisance, pour l’enfant à naître, la femme enceinte 
et leur famille ; le second conflit éthique est lié à la difficulté de garantir le respect du principe d’auto-
nomie. Ces deux conflits éthiques sont accrus ou au contraire réduits selon l’évaluation qui est faite 
de l’efficacité de traitements permettant de réduire le risque de transmission prénatal du CMV : 
‒ la disponibilité d’un traitement efficace accroît la justification du dépistage au nom du principe 
de bienfaisance, grâce à la diminution des séquelles pour les enfants à naître, même si cela 
implique des risques en termes de malfaisance. De même, la disponibilité d ’un traitement 
efficace simplifie l’information à donner aux femmes sur les enjeux liés au dépistage et donc 
le recueil d’un consentement éclairé ;  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 86 
‒ l’absence de traitement efficace, au contraire, limite la possibilité de justifier les risques in-
duits par le dépistage du CMV en termes de malfaisance. Elle complexifie par ailleurs l’infor-
mation à donner aux femmes et limite la capacité à obtenir un consentement éclairé. 
5.10. Points de vue des parties prenantes, d’institutions et avis des 
professionnels sollicités 
La commission évaluation économique et santé publique ( CEESP) a sollicité des experts de divers 
domaines intervenant dans la prise en char ge du CMV, ainsi que des institutions et des parties pre-
nantes, afin de recueillir leurs contributions. 
5.10.1. Contributions des institutions sollicitées 
Les institutions sollicitées sont au nombre de quatre : l’ANSM (Agence nationale de sécurité du médi-
cament), le CRAT (centre de référence sur les agents tératogènes), l’ABM (Agence de biomédecine) 
et le HCSP (Haut Conseil de santé publique). 
5.10.1.1. Le HCSP 
La contribution du HCSP a été de nature consultative en complément de la publication de leur rapport 
en 2023 (13). Les conclusions du HCSP sont synthétisées ci-dessous : 
− aucun critère de l’OMS/HAS nécessaire pour recommander un dépistage n’a été rempli en ce qui 
concerne le dépistage du CMV chez la femme enceinte. Le GT a voté à l’unanimité sur chacun des 
critères OMS/HAS (à l’exception des performances de la sérologie) ; 
− l’analyse de la performance des tests de dépistage met en évidence une imprécision des résultats 
sérologiques, avec un taux élevé de faux positifs. L’interprétation des résultats est complexe, no-
tamment en raison de l’existence de zones grises dans les résultats de la sérologie et de résultats 
intermédiaires pour les tests d’avidité ; 
− la faiblesse méthodologique des études évaluant le traitement par le valaciclovir ne permet pas de 
conclure à l’efficacité de ce traitement dans la prévention de la transmission verticale du CMV. 
5.10.1.2. L’ABM 
Cette contribution s’inscrit dans le contexte où l ’ABM avait attiré l’attention du HCSP à la suite de la 
publication de son rapport, en raison de divergences mineures sur certaines interprétations de don-
nées que l’agence avait fournies au HCSP. Il ressort de la contribution de l ’ABM que la majorité des 
propositions formulées par l’ABM ont été prises en compte par le HCSP. Les différentes observations 
de l’ABM n’ont pas été de nature à modifier les conclusions finales du rapport du HCSP. 
L’ABM a aussi profité des échanges pour proposer des reformulations de la description du cadre juri-
dique, des différents parcours de soins ou du fonctionnement des CPDPN (centres pluridisciplinaires 
de diagnostic prénatal). 
5.10.1.3. L’ANSM 
L’ANSM a été sollicitée pour une contribution écrite concernant les aspects de sécurité et de pharma-
covigilance sur l’usage du valaciclovir dans le traitement des infections à CMV au cours de la gros-
sesse. Les principales observations de l’ANSM sont listées ci-dessous. 
‒ Au 21 octobre 2024, aucun signal de sécurité lors de l ’usage du valaciclovir au cours de la 
grossesse n’a été enregistré. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 87 
‒ Un seul essai clinique a été autorisé : « Traitement prénatal de l ’infection congénitale à cyto-
mégalovirus par le letermovir randomisé contre le valaciclovir – CYMEVAL III » (n° EudraCT 
2020-002924-35) ». Un autre essai clinique a été identifié dans la base internationale Interna-
tional clinical trials registry platform , intitulé « Comparison of the efficacy and safety of valaci-
clovir in the prevention of transmission and treatment of intrauterine infection in pregnant women 
with primary cytomegalovirus infection depending on the used drug dose – the first Polish non-
commercial non -inferiority clinical trial  » (n° CTIS2023-508643-46-00), qui a débuté le 
02/08/2024 et est en phase de recrutement au 21 octobre 2024. 
‒ Aucune procédure de modification ou de demande d’extension d’indication d’AMM (procédure 
nationale, de reconnaissance mutuelle ou décentralisée), pour le traitement de l’infection à CMV 
par valaciclovir au cours de la grossesse , n’est en cours ou prévue par le/les laboratoire (s) 
titulaire(s) de l’AMM, et n’a été répertoriée par l’ANSM. Pour rappel, l’AMM du valaciclovir ne 
prévoit pas le traitement de l’infection congénitale à CMV au cours de la grossesse, et le vala-
ciclovir n’est pas admissible aux autorisations d’accès compassionnel (AAC) qui ne concernent 
que les médicaments non autorisés et non disponibles en France (158). 
Dans un second temps , la HAS a sollicité l ’ANSM afin qu ’elle se prononce sur la possibilité d ’un 
cadre de prescription compassionnelle (CPC). La réponse de l’ANSM est présentée et résumée ci-
dessous. 
Synthèse des éléments soulignés par l’ANSM : 
‒ le CMV est un problème important de santé publique car pouvant entraîner la mort in utero ou 
des atteintes particulièrement péjoratives pour l’enfant à naître, comme la surdité ; 
‒ le niveau de démonstration clinique, sous-tendant l’utilisation du valaciclovir à forte dose dans 
le traitement des femmes enceintes pour prévenir l’infection congénitale, présente des limites ; 
‒ la plausibilité d’un impact favorable par le biais de l’obtention d’une réduction de la transmission 
verticale est admise ; 
‒ l’exigence d’une démonstration objective robuste  et les difficultés de réalisation d’une étude 
d’impact à long terme chez le nouveau-né, dont la mère a reçu du valaciclovir pendant sa gros-
sesse, soulèvent des problèmes de faisabilité en pratique. La plausibilité d’un impact favorable 
pour l’enfant à naître est d ’autant plus difficile à questionner que les données de sécurité sur 
l’utilisation du valaciclovir pendant la grossesse ne montrent pas de signal d’effet indésirable 
même à fortes doses (CRAT – ANSM) ; 
‒ un avis d ’un groupe d ’experts, favorables à l ’utilisation du valaciclovir (désigné par l ’ANSM 
comme conférence de consensus ), a été  publié en 2024 et a conclu à l ’efficacité du valaci-
clovir (16) (incluant des référents nationaux). Ces experts proviennent de plusieurs pays  : 
Israël, France, Grèce, Italie, Espagne, Portugal, Pays -Bas, Royaume-Uni et Belgique. Cette 
publication a été rapportée dans le rapport de la HAS.   
Réponses de l’ANSM aux questions posées par la HAS 
‒ Avez-vous reçu un ou des signalement(s) d’une pratique de prescription du valaciclovir 
tel que prévu par l’article R. 5121-76-2 du Code de la santé publique, en vue de l’analyse 
par l’ANSM de l ’opportunité d’établir un cadre de prescription compassionnelle  (CPC) 
pour l’indication considérée (traitement de l’infection à cytomégalovirus chez la femme 
enceinte) ? 
À ce jour, nous n’avons pas reçu de signalement tel que prévu à l’article R. 5121-76-1 du Code de la 
santé publique concernant le traitement de l ’infection à cytomégalovirus chez la femme enceinte par 
valaciclovir.  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 88 
‒ Avez-vous déjà envisagé d’élaborer un cadre de prescription compassionnelle pour cette 
indication en application de l ’article R. 5121-76-3, et si votre évaluation est prévue, en 
cours ou abandonnée, et le cas échéant pourriez-vous en préciser les raisons ? 
L’ANSM n’a pas envisagé à ce jour l’élaboration d’un CPC pour le traitement de l ’infection à cytomé-
galovirus chez la femme enceinte. 
‒ Considérez-vous que les données disponibles, dont les plus récentes sont indiquées en 
annexe, semblent suffisantes pour que l’ANSM puisse instruire l’élaboration d’un cadre 
de prescription compassionnelle pour le valaciclovir (en vue d ’encadrer l’usage hors 
AMM du valaciclovir dans l’indication d’une infection à cytomégalovirus chez la femme 
enceinte) ? 
L’établissement d’un CPC pourrait être considéré sur la base de recommandations scientifiques per-
mettant de statuer sur un B/R présumé. Or à ce jour, elles apparaissent divergentes sur le plan national 
et européen (incluant des référents français). À noter par ailleurs, comme précédemment évoqué, l’ab-
sence de signalements reçus par mes services d’un usage hors AMM dans cette indication. 
‒ L’étude PHRC CYMEVAL III (essai randomisé comparant le traitement prénatal par leter-
movir versus valaciclovir de l’infection fœtale modérément symptomatique à cytoméga-
lovirus, n° EudraCT 2020-002924-35) pourrait-elle, selon vous, avoir une incidence sur 
l’établissement d’un cadre de prescription compassionnelle pour le valaciclovir ? 
De façon générale, il est à souligner qu’il ne peut être élaboré de CPC pour un médicament dans une 
indication thérapeutique lorsque ce médicament fait l ’objet d’une RIPH (recherche impliquant la per-
sonne humaine) à des fins commerciales dans cette même indication.  
Dans le cas présent, sur le plan strictement r èglementaire et sans se prononcer sur la nature des 
données, le fait que cet essai clinique soit en cours ne serait pas de nature à interférer sur l’éventuelle 
élaboration d’un CPC dans la mesure où il s’agit d’un essai académique. 
5.10.1.4. Le CRAT 
Le centre de référence des agents tératogènes (CRAT) a été sollicité par la HAS afin d ’obtenir des 
précisions sur les effets potentiellement néfastes du valaciclovir dans son usage contre le CMV pen-
dant la grossesse. Le CRAT a précisé que l’usage du valaciclovir à dose élevée, dans la prophylaxie 
du CMV, était susceptible d’augmenter la fréquence des effets indésirables, notamment les atteintes 
rénales (insuffisance rénale aiguë) nécessitant une surveillance étroite de la fonction rénale et un ap-
port hydrique adéquat tout au long du traitement. En outre, aucun effet malformatif, fœtal et/ou néona-
tal particulier, attribuable au valaciclovir à la dose de 8 g/jour n’a été observé à ce jour sur un nombre 
conséquent de grossesses traitées (n = 970 grossesses). Le CRAT conclut que le bénéfice attendu du 
traitement par valaciclovir a largement prévalu sur la question des risques éventuels du traitement, qui 
ne font plus l’objet d’une préoccupation pour la femme enceinte à la lumière de l’expérience acquise. 
 
Conclusion 
La sollicitation des institutionnels permet de conclure qu’aucun signal de sécurité n’a été observé au 
moment des rendus concernant l’usage du valaciclovir pour infection par le CMV au cours de la gros-
sesse.  
Un essai impliquant le valaciclovir est en cours en France et un autre en Pologne.  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 89 
L’usage du valaciclovir au cours de la grossesse en cas d’infection par le CMV se fait en 2025 hors 
AMM dans cette indication.  
Aucune procédure de modification ou de demande d’élargissement d’indication de l’AMM (procédures 
nationales, de reconnaissance mutuelle ou décentralisées) n’est en cours ou prévue par le/les labora-
toire(s) titulaire(s) de l’AMM pour le valaciclovir et n’a été répertoriée par l’ANSM. 
Un cadre de prescription compassionnelle (CPC) est envisageable pour le valaciclovir dans l’indication 
d’une prévention de la transmission verticale du CMV selon l’ANSM, mais aucun cadre de prescription 
compassionnelle n’est envisagé à la date du 23/04/2025. 
5.10.2. Expertises externes  
Deux experts (un pédiatre et un gynécologue -obstétricien) ont été auditionnés par la CEESP  
(annexe 13). 
L’expert de pédiatrie 
L’expert auditionné plaide pour un dépistage systématique du CMV en début de grossesse afin d’in-
former au mieux les femmes enceintes, de mettre en place des mesures préventives efficaces et d’as-
surer un suivi médical approprié  permettant de réduire les risques et les séquelles liées à l ’infection 
CMV. Il justifie son positionnement sur les différents arguments ci-dessous : 
‒ la prévalence des infections CMV et l’impact de ces infections sur le fœtus  : l’infection par le 
CMV est fréquente avec des conséquences potentiellement graves pour le fœtus et le nouveau-
né, notamment la surdité, la choriorétinite, la prématurité et le retard de croissance.  L’expert 
souligne que les séquelles modérées à sévères sont fréquentes parmi les enfants symptoma-
tiques et asymptomatiques à la naissance ; 
‒ la comparaison avec d’autres infections néonatales : l’expert met en parallèle le dépistage du 
CMV avec celui de la toxoplasmose et de la rubéole, deux infections systématiquement dépis-
tées malgré une prévalence et un coût de dépistage similaires. Il plaide pour une intégration du 
dépistage du CMV pour mieux informer et protéger les femmes enceintes ; 
‒ l’efficacité des mesures préventives : l’expert considère que les mesures d’hygiène préventive 
pourraient réduire le risque de transmission verticale du CMV pendant la grossesse. Un dépis-
tage systématique permettrait de sensibiliser les femmes enceintes aux mesures préventives 
dès le début de la grossesse ; 
‒ le suivi et la surveillance : l’expert considère que le dépistage permettrait un suivi plus attentif 
des grossesses à risque, avec des échographies et des examens complémentaires pour détec-
ter les signes d’infection et les complications potentielles. Il mentionne que la charge virale est 
un indicateur pronostique important et que le suivi des enfants infectés pourrait améliorer leur 
prise en charge. 
 
En conclusion : l’expert de pédiatrie interrogé plaide pour l’intégration du dépistage systématique 
du CMV dans les consultations prénatales, en soulignant les bénéfices en termes de prévention, 
d’information et de réduction des risques. Il a également abordé les essais de traitement prénatal 
par le valaciclovir, tout en mettant en garde contre les incertitudes sur sa toxicité à long terme. 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 90 
L’expert de gynécologie obstétrique 
L’expert interrogé souligne l’importance du dépistage du CMV pendant la grossesse et mentionne les 
arguments listés ci-dessous. 
‒ La prévalence de l’infection congénitale à CMV : elle est stable depuis soixante ans. 
‒ L’impact de l’infection à CMV : le CMV est la première cause de handicap neurosensoriel chez 
l’enfant, en dehors des maladies génétiques. L’infection maternelle au premier trimestre de la 
grossesse est associée à un risque de séquelles de 40 % pour le fœtus. 
‒ La majorité des infections congénitales sont dues à des primo-infections. Le dépistage permet-
trait de mieux informer les femmes enceintes sur leur risque et de mettre en place des mesures 
préventives. 
‒ Plusieurs pays ont adopté le dépistage systématique : l’Italie, la Grèce et deux tiers des Länder 
allemands proposent le dépistage systématique du CMV en début de grossesse selon l’expert. 
Le Danemark envisagerait également de passer au dépistage systématique. 
‒ Les tests de dépistage : le dépistage sérologique est recommandé au premier trimestre, avec 
une deuxième sérologie à 16  semaines de gestation pour confirmer le statut. Le test d’avidité 
des IgG permet de déterminer si l’infection est récente (PIM). 
‒ La prévention et le traitement : la prévention primaire par des mesures d ’hygiène est efficace 
mais difficile à mettre en œuvre. Le traitement par valaciclovir est proposé pour réduire le risque 
de transmission verticale et les séquelles. L’expert mentionne plusieurs études, dont une étude 
israélienne (Shahar-Nissan et al. (1)) et des cohortes françaises, qui montrent une réduction 
significative du risque de transmission verticale du CMV et des séquelles grâce au traitement 
par valaciclovir. Il souligne que , plus tôt le traitement est commencé par rapport à l ’infection 
maternelle, plus l ’impact sur la réduction du risque de transmission verticale est important. Il 
insiste sur l’importance de l’hydratation de la mère pour éviter les coliques néphrétiques dues 
à la cristallisation de l’aciclovir dans les urines. 
‒ Le suivi et la prise en charge : en cas d’infection confirmée, une surveillance échographique et 
une IRM sont nécessaires. L’expert précise que l’amniocentèse permet de diagnostiquer l ’in-
fection fœtale avec certitude. 
‒ Les critiques et les divergences : l’expert critique le rapport du HCSP pour avoir minimisé l’im-
portance du problème et remis en question la performance de la sérologie CMV. Il souligne que 
le dépistage systématique permettrait de réduire les interruptions de grossesse pour lésions 
sévères. Il critique le rapport du HCSP pour avoir minimisé l’efficacité du valaciclovir en écartant 
certaines études. Il estime que le HCSP n’a pas suffisamment pris en compte les données 
existantes et les avis des experts. 
 
En conclusion, l’expert de gynécologie-obstétrique plaide pour un dépistage systématique du CMV 
pendant la grossesse afin de mieux informer les femmes et leur offrir une prise en charge adaptée. 
5.10.3. Contributions des parties prenantes 
Des parties prenantes (associations d’usagers, conseil national professionnel, autres types d’associa-
tions) ont été sollicité es afin de préciser leur position sur différents aspects de l’infection à CMV. Au 
total, 1 CNP (maladies infectieuses et tropicales), 3 associations d’usagers et 1 fondation ont été soit 
entendus lors d’auditions ou ont fourni une contribution écrite. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 91 
5.10.3.1. Pour le CNP-MIT/SPILF 
Les éléments d’information colligés lors de l’audition du CNP-MIT/SPLIF sont rapportés ci-après. 
‒ Traitement par les  immunoglobulines : la représentante du CNP a précisé que l’utilisation 
des immunoglobulines hyperimmunes anti-CMV n’avait pas montré d’efficacité probante dans 
la prévention de la transmission verticale du virus et pourrait même être associée à des com-
plications maternelles. 
‒ Traitement par le valganciclovir : elle a souligné que le valganciclovir est un antiviral puissant 
contre le CMV, avec un bon passage transplacentaire, mais que son utilisation doit être soi-
gneusement pesée en raison des risques de toxicité sur les cellules de la spermatog enèse 
fœtale et de sa carcinogénicité associée. 
‒ Traitement par le valaciclovir (prodrogue de l’aciclovir) : l’audition a mis en avant l’usage du 
valaciclovir à une posologie élevée fractionnée dans la journée (8 g/jour en 2 ou 4 prises) dans 
le cadre des infections primaires (PIM) périconceptionnelles, en particulier au premier trimestre 
de la grossesse. L’étude de Shahar-Nissan et al., 2020 (1) a été présentée comme la plus solide 
à ce jour par l’intervenante, montrant que le valaciclovir peut significativement réduire la trans-
mission verticale du CMV, avec une réduction de 70 % du risque de transmission verticale dans 
les cas d’infection primaire au premier trimestre. Une méta-analyse coordonnée par l’équipe du 
Pr Ville à Paris, dont la méthodologie  a été jugée solide par l ’intervenante (données indivi-
duelles), a fourni des preuves robustes de l’efficacité du valaciclovir dans la réduction de la  
transmission du CMV de la mère à l ’enfant, renforçant ainsi son utilisation dans le traitement 
des infections maternelles. Des études plus récentes, notamment une étude italienne, ont mon-
tré également l’efficacité du valaciclovir dans la réduction des infections fœtales et des compli-
cations associées. Ces données italienne s en vie réelle montrent une réduction significative 
des interruptions de grossesse liées à des infections fœtales. L’intervenante a discuté des bé-
néfices et des risques associés de l’utilisation du valaciclovir dans ce contexte. 
‒ Sécurité et innocuité : les données sur l’innocuité des antiviraux comme l’aciclovir et le ganci-
clovir et le valganciclovir sont rapportées par la représentante du CNP, avec des rapports d’ano-
malies congénitales ne montrant pas de fréquence plus élevée par rapport à d ’autres 
traitements. Les rapports proviennent principalement d ’Amérique du Nord et d ’Europe, et ont 
été jugés par l’intervenante comme étant de bonne qualité lorsqu’ils proviennent de profession-
nels de santé. La nécessité d ’une surveillance des effets secondaires à long t erme chez le 
fœtus a été soulignée. 
‒ Perception des infectiologues : il est mentionné par l ’intervenante que la communauté des 
infectiologues commence à reconnaître les bénéfices du valaciclovir, bien qu’il puisse encore y 
avoir des divergences d’opinion sur le rapport bénéfice/risque. 
‒ Effets indésirables et précautions : les effets indésirables potentiels, tels que la thrombopé-
nie et l’insuffisance rénale aiguë liée à la cristallisation de l ’aciclovir, sont également discutés, 
soulignant l’importance de la surveillance lors de l’administration de posologies élevées. 
Le CNP-MIT a également répondu à une sollicitation de la HAS en fournissant une contribution écrite 
résumant la position du CNP-MIT sur l ’efficacité du valaciclovir (annexe 12). Une synthèse de cette 
contribution est présentée dans la conclusion ci-dessous. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 92 
 
5.10.3.2. La Fondation pour l’audition 
La Fondation pour l’audition18 a été auditionnée en décembre 2024 et était représentée par son direc-
teur général et sa directrice des affaires scientifiques. La fondation rappelle qu’en 2024, le CMV n’est 
pas systématiquement dépisté chez les femmes enceintes, contrairement à d’autres infections dépis-
tées en début de grossesse . Elle plaide pour un dépistage systématique du CMV chez les femmes 
enceintes et une meilleure information sur les gestes barrières  en se basant sur les arguments sui-
vants : 
‒ le dépistage et le traitement par le valaciclovir sont plus efficaces et économiquement avanta-
geux par rapport aux pratiques actuelles. Le dépistage permettrait de réduire les infections et 
les séquelles associées ; 
‒ le dépistage du CMV est systématique en Italie et est ciblé en Australie et au Canada. Il n ’est 
pas recommandé au Royaume-Uni. 
 
Conclusion 
La Fondation pour l ’audition est en faveur d’un dépistage systématique du CMV en France afin, 
notamment, de mieux informer les femmes enceintes et de réduire les risques de transmission  du 
CMV et de séquelles. 
5.10.3.3. Les associations d’usagers 
Des associations (n = 9) d’usagers du système de soins ont été sollicitées comme parties prenantes à 
partir d’un questionnaire, afin d’exposer leur point de vue sur l’opportunité d’un dépistage systématique 
du CMV au cours de la grossesse. Au total , trois associations sur les neuf sollicitées ont répondu au 
questionnaire : deux sont des associations exclusivement impliquées dans les actions contre le CMV, 
la 3e s’intéresse à toutes les questions relatives à la grossesse (de la naissance aux premiers jours de 
la vie). Le questionnaire a invité les parties prenantes à exposer leur point de vue sur les trois points 
suivants : 
 
 
18 La Fondation pour l’audition a été créée par la famille Bettencourt-Meyers afin d’accélérer la recherche scientifique et médicale 
sur l’audition, d’accompagner les publics sourds ou malentendants à différents âges de la vie et de sensibiliser et prévenir les 
risques de perte d’audition. 
Conclusion 
Le CNP-MIT conclut que, malgré les incertitudes persistantes (effets à long terme de l ’exposition 
fœtale au CMV), toutes les études convergent pour confirmer la réduction des infections congéni-
tales et des interruptions médicales de grossesse pour infection à CMV. Le CNP indique qu ’il est 
raisonnable de proposer le valaciclovir aux femmes enceintes en cas de primo-infection à CMV au 
premier trimestre de grossesse, en les informant des incertitudes persistantes. 
Des études supplémentaires, avec des méthodes robustes et des échantillons de population plus 
larges, sont indispensables pour confirmer l’efficacité du valaciclovir dans la prévention de la trans-
mission verticale du CMV et évaluer son effet sur la réduction des séquelles et des effets à long 
terme. 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 93 
− l’applicabilité, les avantages et les inconvénients des mesures hygiéno-diététiques pour prévenir 
l’infection à CMV au cours de la grossesse ; 
− un scénario qui consisterait à la mise en place d’un dépistage systématique du CMV chez toutes 
les femmes enceintes au premier trimestre de grossesse, avec ses implications en termes de prise 
en charge ; 
− un scénario qui consisterait à l’absence de mise en place d’un dépistage systématique du CMV 
chez toutes les femmes enceintes au premier trimestre de grossesse, avec ses implications en 
termes de prise en charge. 
Une synthèse des différentes contributions est présentée dans le Tableau 18Tableau 18 ci-dessous. 
Tableau 18. Résumé des réponses des trois associations au questionnaire 
 
Points de 
vue sur : 
Associations 
Chanter-Marcher-Vivre Pour les yeux d’Émilie CIANE 
Mesures 
d’hygiène  
Les mesures sont jugées large-
ment applicables par 65 % des 
répondants (n = 309/475).  
La principale difficulté réside 
dans le fait de ne pas pouvoir 
embrasser son enfant lorsqu’il 
demande un câlin ou se blesse. 
75 % des répondants (356/475) 
n’ont pas reçu d’informations sur 
les gestes de prévention en début 
de grossesse. 
Les mesures sont jugées appli-
cables à condition qu’elles soient 
clairement expliquées et spéci-
fiques au CMV. Il est essentiel 
d’informer de manière juste et 
claire. 
Certaines mesures sont jugées 
facilement applicables, comme 
ne pas embrasser les bébés sur 
la bouche. D’autres sont considé-
rées comme difficilement appli-
cables. Il est suggéré de 
proposer des alternatives pra-
tiques et émotionnellement satis-
faisantes. 
Absence 
de dépis-
tage sys-
tématique 
L’absence de dépistage systéma-
tique est considérée comme la 
pire situation possible. Il existe de 
fortes disparités territoriales dans 
la prise en charge des femmes 
enceintes. 
L’absence de dépistage systéma-
tique est critiquée comme une 
« politique de l’autruche ». Cela 
revient à ignorer les méfaits du 
CMV et à « jouer à la roulette 
russe » avec la santé des futurs 
bébés. 
L’absence de dépistage systéma-
tique est jugée difficilement ac-
ceptable, en raison de la perte de 
chance nette pour les femmes 
enceintes et leurs bébés. Il est 
essentiel de renforcer la trans-
mission d’informations vers les 
professionnels de santé. 
Mise en 
place d’un 
dépistage 
systéma-
tique 
L’association plaide fortement en 
faveur du dépistage systématique 
du CMV pendant la grossesse. 
La détection précoce permettrait 
de prendre des décisions éclai-
rées concernant les traitements 
potentiels. 
L’association soutient le dépis-
tage systématique, soulignant 
l’impact à vie du CMV sur les en-
fants touchés et leurs familles. La 
détection précoce permettrait une 
intervention et une gestion amé-
liorées de cette infection. 
L’association exprime un soutien 
conditionnel au dépistage systé-
matique, soulignant la nécessité 
de fournir des informations com-
plètes aux femmes enceintes. Le 
dépistage systématique pourrait 
aider à réduire le risque de con-
séquences graves pour le fœtus. 
Autres 
points 
Il est crucial de sensibiliser les 
femmes enceintes et leurs 
proches aux mesures de préven-
tion du CMV dès le projet d’en-
fant. Une meilleure formation des 
professionnels de santé est né-
cessaire. 
Le CMV peut entraîner des con-
séquences graves et durables sur 
la vie des personnes infectées et 
de leur entourage. Il est néces-
saire de mettre en place des 
campagnes de sensibilisation 
pour informer le grand public. 
Il est essentiel de renforcer la 
transmission d’informations vers 
les professionnels de santé et 
d’élaborer des supports d’infor-
mation pour les femmes en-
ceintes. Un parcours de soins 
efficace existe déjà. 
 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 94 
 
Conclusion 
Les associations ont évalué l ’applicabilité et l ’acceptabilité des mesures hygiéno -diététiques pour 
prévenir l’infection par le CMV, soulignant la nécessité d ’une communication claire et précise pour 
aider les femmes à prendre des décisions éclairées. Elles ont également discuté de la mise en place 
d’un dépistage systématique, avec des avis partagés  : deux associations y sont favorables, tandis 
que la troisième a exprimé un soutien conditionnel au dépistage systématique , en mettant l’accent 
sur la formation et l’accompagnement des soignants.  
Les raisons évoquées pour la mise en place d’un dépistage systématique du CMV pendant la gros-
sesse sont la protection du futur bébé, le droit à l’information de la femme enceinte, la réduction des 
disparités territoriales en termes de prise en charge . Les raisons évoquées en défaveur de la mise 
en place immédiate d ’un dépistage systématique incluent l ’absence de garantie sur la qualité des 
informations fournies, l’hétérogénéité dans la formation des soignants, la limitation potentielle du libre 
choix des femmes enceintes et la confusion possible, la marge de progression en termes d’informa-
tions délivrées par le personnel soignant. Les associations, en soulignant les disparités territoriales 
dans la prise en charge  des infections par le CMV , plaident pour la diffusion auprès des femmes 
d’informations claires sur les risques du CMV, afin de permettre une prise de décision éclairée. 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 95 
6. Synthèse de l’évaluation et discussion 
6.1. Rappel du contexte de l’évaluation 
Avant ce travail, trois recommandations de santé publique ont été émises en France par l ’ANAES en 
2004 (65) (devenue la HAS depuis 2004) et le HCSP en 2018 (66) puis en 2023 (13). Aucune ne 
recommandait un dépistage systématique du CMV chez la femme enceinte. Les arguments appuyant 
cette non-recommandation étaient les suivants  : absence de traitement efficace, absence de béné-
fice/risque favorable démontré  du dépistage systématique des femmes exposées au CMV pendant 
leur grossesse.  
La HAS a été saisie par la DGS, en réponse à l’article 44 de la loi n° 2023-1250 du 26 décembre 2023 
de financement de la Sécurité sociale pour 2024, qui précisait que « l’État peut mettre en place, après 
avis de la Haute Autorité de santé (HAS), un programme de dépistage du cytomégalovirus (CMV) de 
façon systématique chez la femme enceinte ».  
L’objectif du travail de la HAS était d’évaluer la pertinence d’un dépistage systématique du CMV chez 
la femme enceinte, en actualisant et complétant le rapport du HCSP émis en 2023. La méthode d’éva-
luation mise en place par la HAS a inclus une analyse de la littérature scientifique disponible , une 
analyse des enjeux éthiques, une estimation théorique (par modélisation) des performances de la sé-
rologie maternelle des immunoglobulines spécifiques du CMV, une méta-analyse des études les plus 
récentes d’efficacité du valaciclovir, traitement envisageable pour la réduction de la transmission de 
l’infection par le CMV, de la femme enceinte au fœtus, un état des pratiques de dépistage du CMV et 
de prescription du valaciclovir, des auditions et des contributions écrites ayant impliqué des institutions, 
des parties prenantes et des experts externes.  
6.2. Considérants pris en compte pour la recommandation de santé 
publique 
6.2.1. Données épidémiologiques et fardeau du CMV au cours de la 
grossesse 
Le CMV est un virus à ADN de la famille des Herpesviridae. La séroprévalence du cytomégalovirus 
(CMV) en population générale des femmes âgées de 15 à 49 ans est de 45,6 % en France selon des 
données de 2010 (rapportées dans une publication d’Antona et al. en 2017 (9)) mais varie fortement 
selon les régions, atteignant jusqu ’à 90 % dans les DROM (10) sans précision de la tranche d ’âge 
concernée.  
L’infection par le CMV touche 1 % à 4 % des femmes enceintes. Qu’elle soit primaire ou non primaire 
(réactivation ou réinfection), l’infection est asymptomatique dans 90 % des cas. 
Le risque de transmission verticale du virus au fœtus lors d’une primo-infection maternelle (PIM) varie 
selon le terme de la grossesse : il est plus faible au premier trimestre (36,8 %) et atteint jusqu’à 66 % 
au troisième trimestre (14). Des séquelles graves, notamment auditives et neurologiques, peuvent 
survenir, surtout lorsque l’infection fœtale a lieu au premier trimestre. En France, les séquelles graves 
de l’infection congénitale à CMV concernent environ 1 à 6 nouveau-nés pour 100 000. Chez les fœtus 
infectés par le CMV à la suite d’une PIM au premier trimestre, le risque de séquelles est estimé entre 
51 % et 57 % (18).  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 96 
Les infections à CMV pendant la grossesse constituent un problème de santé publique compte tenu 
des séquelles neurosensorielles graves qu’elles engendrent chez une partie des enfants infectés.  À 
noter que les données épidémiologiques sont anciennes et qu’il serait pertinent qu’elles puissent être 
actualisées pour estimer l’évolution du fardeau de la maladie. 
6.2.2. Recommandations et positionnements à l’étranger vis-à-vis du 
dépistage systématique au cours de la grossesse 
Le dépistage systématique est recommandé par trois organismes dans trois pays, en Grèce (Société 
hellénique de gynécologie obstétrique, 2025 (34)), en Italie (Institut supérieur de santé, 2023 (83)) et 
en Israël en 2025 (groupement de plusieurs sociétés professionnelles de santé). Dans ces trois pays, 
le dépistage est suivi d’un traitement par valaciclovir en cas d’infection primaire.  
Ailleurs, et dans la majorité des pays  identifiés (Europe, Amérique, Océanie), un dépistage systéma-
tique n’est pas recommandé au cours de la grossesse, en raison notamment de l’absence de preuves 
suffisantes de l ’efficacité d’un traitement validé dans cette indication , au moment de l ’émission des 
recommandations. 
6.2.3. Performance de la sérologie et des logigrammes d’interprétation 
Les tests sérologiques de dépistage (IgG, IgM et test d’avidité des IgG) ont des performances hétéro-
gènes. Il persiste des incertitudes sur l ’interprétation, notamment en cas de résultats de l ’avidité des 
IgG en zone intermédiaire.  
Plusieurs arbres de décisions sont présentés par des sociétés savantes ou des experts réunis au sein 
d’entités de collaboration. La définition sérologique de la primo-infection à CMV (PIM-CMV) ne diffère 
pas selon l’arbre considéré (IgM+ et IgG+). L’avidité des IgG est proposée dans tous les algorithmes 
pour dater les infections. Une répétition des tests sérologiques, dans un délai variable  après la 
première sérologie, ou une PCR sur prélèvement sanguin maternel (quand IgG+ et IgM -) peut être 
nécessaire pour affiner le résultat du dépistage de l’infection maternelle.  
Une seule étude  (104), avec un niveau de preuve faible, en raison de la méthode d ’estimation des 
performances métrologiques de la séquence de tests sérologiques, a approximé la sensibilité de la 
séquence des examens sérologiques (IgM, IgG puis test d’avidité des IgG) à 91,6 % lorsque les résul-
tats de la sérologie IgG sont positifs, et a estimé la valeur prédictive négative à 99,9 % (1 cas possible 
d’infection primaire manqué), soit une spécificité estimée par la HAS sur cette base >  99,9 % à partir 
des données de l’article. 
En France, un algorithme comparable à celui de l’initiative européenne (ECCI) est proposé par le CNR 
Herpèsvirus. Cet algorithme est le suivant  : i) réalisation d ’une sérologie IgG, IgM à 12  semaines 
d’aménorrhée et répétition à 16 -18 semaines si la femme enceinte est séronégative ( IgG et IgM 
négatives) ; ii) séquence de tests (IgG, IgM)  pour confirmer l’infection et un test d’avidité pour dater 
l’infection (IgG et IgM positives) ; iiii) répétition du test d’avidité en cas de résultat intermédiaire  pour 
l’avidité des IgG, et classement en PIM si l’avidité est faible ou de nouveau intermédiaire.  
Selon la Haute Autorité de santé (HAS), un dépistage systématique du CMV pendant la grossesse, 
basé sur une seule séquence sérologique (IgG, IgM et test d’avidité des IgG) dans une population de 
700 000 femmes enceintes, permettrait d’identifier 5 604 à 7 959 primo-infections récentes (caractéri-
sées par une faible avidité des IgG).  
Toutefois, en raison des limites de performance métrologiques, 296 à 1 692 résultats pourraient être 
interprétés à tort comme des PIM récentes (faux positifs). Des études complémentaires sont néces-
saires pour estimer ce nombre de femmes enceintes faux positives, en l’absence d’études disponibles 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 97 
ou de revues systématiques. La modélisation s’est appuyée sur un ensemble d ’hypothèses sur des 
données issues de la littérature, ce qui conditionne en partie les résultats à la fiabilité de ces données 
et requiert, en conséquence, une interprétation critique et prudente des résultats obtenus. 
6.2.4. Efficacité des mesures d’hygiène préventive 
L’efficacité des mesures d ’hygiène préventive fait l ’objet de résultats contrastés dans la littérature. 
Cependant, plusieurs auteurs suggèrent que les femmes enceintes, informées de leur statut 
séronégatif à la suite d ’un dépistage du CMV, sont davantage enclines à adopter ces mesures. 
Néanmoins, les limites méthodologiques des études disponibles justifient la réalisation de travaux 
complémentaires afin de confirmer l’efficacité de ces pratiques et de préciser les conditions optimales 
de mise en œuvre. 
6.2.5. Efficacité du traitement par le valaciclovir 
Selon différentes informations identifiées dans la littérature, le premier trimestre est le moment le plus 
pertinent pour réaliser un dépistage , en raison du risque élevé de séquelles graves en cas de trans-
mission verticale du CMV au fœtus, secondaire à une PIM à cette période de la grossesse , et de la 
pertinence d’utilisation du valaciclovir.  
Les études récentes d ’efficacité et de sécurité du valaciclovir dans la prévention de la transmission 
verticale du CMV sont peu nombreuses (un essai contrôlé randomisé monocentrique et 4 études ob-
servationnelles). Elles ont un risque de biais élevé et les incertitudes sur le taux de transmission verti-
cale, avec et sans traitement par le valaciclovir, rendent peu robuste la conclusion sur l ’efficacité du 
dépistage systématique, quand ces études sont considérées indépendamment les unes des autres.  
La méta-analyse par une approche bayésienne selon la méthode développée par Röver et Friede 
(2020) (6) permet de prendre en compte simultanément ces résultats. Elle intègre les estimations, de 
l’essai randomisé et des 4 études observationnelles, de l’effet du valaciclovir sur la transmission verti-
cale du CMV lors d’une PIM-CMV de la femme enceinte en périconceptionnel. Elle inclut une analyse 
de sensibilité selon plusieurs scénarios, prenant en compte les limites de l’essai randomisé inhérentes 
aux exclusions non expliquées et à la gestion des données manquantes . Elle conclut à l’efficacité du 
valaciclovir à la dose de 8 g/j (administré jusqu’au moment de l’amniocentèse) sur le risque de trans-
mission verticale du CMV.  
Concernant la sécurité d’utilisation du valaciclovir rapportée par le CRAT, ses effets à long terme sur 
le fœtus lorsqu’il est prescrit à fortes doses pendant la grossesse ne mettent pas en évidence de signal 
particulier depuis 2007.  
Par ailleurs, un groupe d’experts européens et la SPILF se sont prononcés en faveur d’une adminis-
tration de valaciclovir à 8 g/jour, dès que possible après le diagnostic d’une infection primaire au CMV, 
qui devrait être  poursuivie jusqu’au résultat de l ’amniocentèse, avec un schéma préférentiel de 2  g 
4 fois par jour pour réduire le risque d’effets indésirables rénaux. 
6.2.6. Pratiques de dépistage et de prescription du valaciclovir en France 
L’analyse sur le recours aux tests sérologiques (IgG, IgM et avidité des IgG) pour infection maternelle 
à CMV montre qu ’en 2022 et 2023 , près d’un tiers des grossesses bénéficiaient d’un dépistage du 
CMV en France. Cette pratique est hétérogène sur le territoire français  : on observe en effet une va-
riation très importante entre départements, la fréquence observée de recours aux tests IgM et IgG a 
atteint 69 % en Haute-Vienne, a dépassé les 60 % en Alsace et présente un gradient est-ouest en Île-
de-France et une augmentation de cette pratique entre 2022 et 2023.  À noter que la prescription du 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 98 
valaciclovir chez la femme enceinte, pour prévenir la transmission verticale du CMV, se fait en dehors 
du cadre r èglementé de l ’AMM ou du cadre de prescription compassionnel le. Il a été observé une 
diffusion de la pratique de prescription du valaciclovir à la suite de dépistages réalisés entre 2022 et 
2023 ; cette pratique reste majoritairement hospitalière (79 %). Elle est répartie de manière hétérogène 
selon les régions, avec une concentration en Île-de-France et dans les Pays de la Loire.  
Ces résultats interrogent quant à l’équité de traitement entre les femmes enceintes en France. En cas 
de mise en place d ’un programme de dépistage sur  le territoire national, il appara ît indispensable 
d’harmoniser les pratiques et l’offre de soins pour favoriser l’équité dans la prise en charge des infec-
tions à CMV au cours de la grossesse. 
6.2.7. Point de vue des usagers et acceptabilité 
Deux associations sur trois ayant répondu à une sollicitation de la HAS par questionnaire (sur les neuf 
associations sollicitées, seulement trois ont répondu au questionnaire)  ont émis un avis favorable au 
dépistage, en soulignant l ’impact d’un tel dépistage sur la protection du nourrisson et le  respect du 
droit à l’information des familles. Une troisième association a émis un soutien conditionnel au dépis-
tage, tout en insistant sur la nécessité d ’informations des femmes enceintes sur le CMV et de la for-
mation des professionnels de santé. Il ressort de ces consultations menées par la HAS que la mise en 
place d’un dépistage systématique du CMV chez les femmes enceintes pourrait favoriser une harmo-
nisation des pratiques , nécessaire pour garantir un accès équitable au dépistage et aux soins sur 
l’ensemble du territoire national. 
6.2.8. Coût-efficacité du traitement chez les femmes enceintes dépistées 
positives 
Bien que le dépistage systématique puisse représenter un coût initial élevé en raison du coût de l’exa-
men, il apparaît coût-efficace selon les conclusions d’une étude française (115), en prenant en compte 
les coûts évités à long terme, notamment en réduisant les coûts liés aux complications d e l’infection 
congénitale par le CMV, par des interventions précoces. Cependant, les limites de cette étude et celles 
des études identifiées à l’international, qui concluent toutes, à l’exception d’une, que le dépistage sys-
tématique est coût-efficace, ne permettent pas de conclure sur le niveau d’efficience qui serait atteint 
si un dépistage systématique était mis en œuvre. Une étude palliant ces l imites est nécessaire pour 
avoir une évaluation plus fiable de l’efficience et de l’impact budgétaire qu’aurait la mise en place d’un 
dépistage systématique en France. 
6.2.9. Enjeux éthiques du dépistage 
L’analyse des enjeux éthiques soulevés par le dépistage systématique du CMV a permis d ’identifier 
deux principaux conflits éthiques. Le premier conflit éthique est lié au dilemme entre les principes de 
bienfaisance (possible prévention des séquelles pour l ’enfant à naître) et de non-malfaisance (effets 
psychologiques liés à un résultat inquiétant et aux multiples décisions qui vont s ’imposer à la femme 
enceinte ou au couple parental et qui impactent leur projet de parentalité ; risques pour l’enfant à naître 
associés à la réalisation d’une amniocentèse, en particulier en cas de faux positifs). Le second conflit 
éthique est lié à la diffic ulté de garantir le respect du principe d ’autonomie, principalement en raison 
des incertitudes qui entourent ce dépistage et qui rendent difficile la communication d’une information 
claire et facilement appropriable pour permettre la convocation de réflexion et de préférence éthique 
personnelle, spécifiquement dans le contexte particulier dans lequel se trouve la femme enceinte. Ces 
deux conflits éthiques sont accrus, ou au contraire réduits, selon l’évaluation qui est faite de l’efficacité 
des traitements permettant de réduire le risque de transmission prénatal du CMV : 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 99 
‒ la disponibilité d’un traitement efficace accroît la justification du dépistage au nom du principe 
de bienfaisance, grâce à la diminution des séquelles pour les enfants à naître, même si cela 
implique des risques en termes de malfaisance. De même, la disponibilité d ’un traitement effi-
cace simplifie l ’information à donner aux femmes sur les enjeux liés au dépistage et donc le 
recueil d’un consentement éclairé ;  
‒ l’absence de traitement efficace, au contraire, limite la possibilité de justifier les risques induits 
par le dépistage du CMV en termes de malfaisance. Elle complexifie par ailleurs l’information à 
donner aux femmes et limite la capacité à obtenir un consentement éclairé.  
6.3. Bénéfice/risque du dépistage en termes de politique de santé 
publique 
6.3.1. Bénéfice/risque  
Le dépistage systématique du CMV chez les femmes enceintes pourrait jouer un rôle crucial dans 
l’identification des femmes infectées par le CMV au cours de leur grossesse, qui sont susceptibles de 
transmettre le virus au fœtus. Il leur permettrait d ’accéder à un parcours de soins et un suivi adapté. 
Ce dépistage pourrait, de plus, offrir à un certain nombre de femmes la possibilité d’être informées sur 
le CMV et de renforcer les mesures d’hygiène préventive (notamment chez les femmes séronégatives). 
Sur le plan organisationnel, la mise en place d’un programme systématique de dépistage nécessiterait 
une réorganisation des pratiques médicales. Cela inclura it la formation des professionnels de santé, 
ainsi que l’élaboration et la mise en place de protocoles harmonisés pour le suivi des femmes enceintes 
dont les résultats de la sérologie (IgM, IgG et avidité des IgG) suggèrent une PIM récente. Bien que 
ce dispositif puisse représenter un coût initial important, il pourrait s’avérer économiquement pertinent 
à long terme s’il permettait de réduire les dépenses liées aux complications des infections congénitales 
par le CMV, notamment par des interventions précoces. 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 100 
7. Recommandation de la HAS  
Sur la base de la synthèse des résultats de son évaluation, la HAS tient compte des considérants 
suivants pour émettre son avis. 
 
Considérant 
‒ l’importance potentielle du fardeau de l ’infection à CMV au cours de la grossesse incluant : la 
prévalence des infections par le CMV chez la femme enceinte, le taux de transmission verticale 
du CMV au fœtus, la prévalence des séquelles neurosensorielles graves chez le nouveau-né 
en cas de transmission de l’infection ; 
‒ l’existence d’un logigramme d’interprétation des tests sérologiques faisant consensus au niveau 
d’un groupe européen (ECCI) et en France (CNR Herpèsvirus) ; 
‒ les bénéfices de la connaissance du statut sérologique des femmes enceintes : 
• chez les femmes séronégatives : le bénéfice de la connaissance d ’une sérologie négative 
permettant de renforcer les mesures d’hygiène préventive et de diminuer le taux de sérocon-
version, 
• chez les femmes séropositives : la mise en place d ’une prise en charge appropriée avec 
disponibilité d’un traitement (le valaciclovir) pour diminuer la transmission verticale du CMV 
au fœtus, la proposition d’une amniocentèse, un suivi par imagerie pour surveiller l’apparition 
de séquelles décelables, la proposition d ’une IVG/IMG si des séquelles sont identifiées, le 
suivi en post-natal pour surveiller l’apparition de troubles neurosensoriels secondaires ;  
‒ l’absence de signal évoquant une tératogénicité du valaciclovir à forte dose dans 970 gros-
sesses entre 2007 et 2023 ;  
‒ l’absence observée d’augmentation des IVG/IMG malgré l’augmentation et la diffusion des pra-
tiques de dépistage ; 
‒ la réduction potentielle des inégalités liées à l ’hétérogénéité des pratiques actuelles, tant en 
matière de traitement que d’information des femmes enceintes, qui pourrait être favorisée par 
un dépistage systématique à l’échelle nationale. En effet, près d’un tiers des femmes enceintes 
ont été dépistées en 2022 et 2023 et potentiellement plus depuis 2023, si la tendance à l’exten-
sion de la pratique a perduré, avec une hétérogénéité territoriale des pratiques qui met en évi-
dence des disparités de pratique en l’absence d’encadrement règlementaire ; 
‒ la prévention possible chez la femme enceinte de l’insuffisance rénale aiguë, par ailleurs réver-
sible, secondaire à la prise de valaciclovir à forte dose, grâce à une information sur la nécessité 
d’une bonne hydratation et la prise séquencée du valaciclovir ; 
‒ la possibilité d’intervenir dans la fenêtre thérapeutique adéquate , en intégrant le dépistage du 
CMV à la liste des examens médicaux obligatoires, prévus aux articles R. 2122-1 et R. 2122-2 
du Code de la santé publique, lors de la visite du premier trimestre de la grossesse ; 
‒ la disponibilité d’un traitement efficace qui accroît la justification du dépistage au nom du prin-
cipe de bienfaisance, grâce à la diminution de la transmission de l’infection au fœtus et par 
conséquent du nombre d ’enfants à naître avec des séquelles, même si cela implique des 
risques en termes de malfaisance. De même, la disponibilité d’un traitement simplifie l’informa-
tion à donner aux femmes sur les enjeux liés au dépistage et le recueil d ’un consentement 
éclairé, condition nécessaire pour garantir le principe d’autonomie ;  
‒ l’avis favorable au dépistage systématique émis par les associations de patients spécifiques au 
CMV consultées par la HAS ; 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 101 
‒ l’avis favorable émis par le Conseil national professionnel des maladies infectieuses et tropi-
cales (CNP MIT) à la prescription du valaciclovir en cas d’infection par le CMV au premier tri-
mestre de la grossesse ; 
 
et également 
‒ les incertitudes résiduelles quant au nombre de femmes ayant des résultats faux positifs qui se 
verraient proposer une prescription de valaciclovir alors qu’elles n’en ont pas besoin ; 
‒ la possibilité d’effets indésirables non encore identifiés pour les femmes ou les enfants à la suite 
d’un traitement par valaciclovir, en cas d’élargissement du nombre de femmes sous traitement 
secondaire à un dépistage systématique ; 
‒ les incertitudes résiduelles sur la faisabilité de la mise en œuvre organisationnelle d ’un dépis-
tage systématique sur l’ensemble du territoire, alors que près d’un tiers des femmes enceintes 
sont déjà a priori bénéficiaires de ce dépistage  mais selon des pratiques hétérogènes sur le 
territoire national ; 
‒ les incertitudes qui persistent sur les données épidémiologiques , notamment en ce qui con-
cerne la séroprévalence actualisée du CMV chez la femme enceinte ; 
‒ l’incertitude résiduelle sur l ’efficience et l ’impact budgétaire d ’un dépistage systématique  en 
France ; 
‒ les incertitudes sur l’efficacité du valaciclovir sur la réduction du risque de séquelles et de leur 
gravité, le critère principal des études menées se limitant à la transmission verticale  du CMV 
au fœtus ; 
‒ l’augmentation attendue du nombre d’amniocentèses et des risques associés. 
 
Recommandation de dépistage systématique à l’échelle nationale 
 
La HAS recommande : 
‒ de mettre en place un dépistage systématique national, à destination de toutes les 
femmes enceintes dont le statut sérologique est négatif ou inconnu. Cette mesure fera 
l’objet d’une réévaluation au terme de trois années de mise en œuvre, afin d ’en apprécier la 
pertinence et d’envisager éventuellement sa reconduction ; 
‒ la poursuite du dispositif au -delà de cette période initiale de 3  ans sera conditionnée à 
une évaluation reposant sur des données complémentaires. Ces données devront être pro-
duites à travers : la mise en place d’études spécifiques, le développement de systèmes d’infor-
mation adaptés, ou encore l ’ajustement des dispositifs existants de collecte de données, en 
réponse aux incertitudes identifiées dans les considérants ci-dessus. 
Les domaines suivants devront faire l’objet d’une attention particulière dans le cadre de la réévaluation 
du dispositif : 
‒ les données épidémiologiques, notamment la prévalence sérologique des infections par le CMV 
au sein de la population cible ; 
‒ la performance des tests sérologiques de dépistage en conditions réelles d’utilisation ; 
‒ les effets indésirables et l ’efficacité des traitements (par exemple , le valaciclovir) dans la pré-
vention des séquelles ;  
‒ la qualité de l’information délivrée aux femmes enceintes ; 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 102 
‒ la formation des professionnels de santé ; 
‒ le suivi du parcours de soins des femmes dépistées. 
 
Modalités de mise en œuvre 
 
‒ Dépistage : le dépistage devra être réalisé au premier trimestre de grossesse chez les femmes 
enceintes séronégatives ou de statut sérologique inconnu. La séquence des examens sérolo-
giques de dépistage recommandés (IgM, IgG, avidité des IgG) s’intégrera dans la liste des exa-
mens proposés aux femmes enceintes au premier trimestre de grossesse (articles R. 2122-1 et 
R. 2122-2 du Code de la santé publique relatif aux examens médicaux obligatoires durant la 
grossesse). 
‒ Logigramme d’interprétation des examens sérologiques : le logigramme d’interprétation qui 
sera proposé est celui validé par le centre national de référence Herpèsvirus (CNR Herpèsvi-
rus). 
‒ Référentiels cliniques provisoires de prise en charge et de suivi des femmes positives 
pour le CMV : dans l’attente de recommandations de bonnes pratiques et de suivi formalisées 
par la HAS, les professionnels de santé sont invités à se référer aux recommandations du CNR 
Herpèsvirus qui a décliné les modalités de prise en charge dans son logigramme et, le cas 
échéant, à celles de sociétés savantes, qui pourraient être publiées dans l’intervalle, sur la prise 
en charge des femmes ayant une primo-infection maternelle (PIM). 
 
Accompagnement du dispositif 
La mise en place du programme de dépistage systématique devra être accompagnée des mesures 
suivantes. 
‒ Information des patientes  : des supports d ’information, pouvant être élaborés par la HAS , 
devront être diffusés auprès des femmes enceintes afin de garantir leur consentement libre et 
éclairé. Ces documents rappelleront notamment les mesures d’hygiène préventive destinées à 
limiter le risque d’infection, en particulier chez les femmes séronégatives. 
‒ Formation des professionne ls : des actions de formation devront accompagner le déploie-
ment du dispositif afin d’assurer une mise en œuvre homogène sur le territoire national et con-
forme aux recommandations. 
‒ Évaluation des outils diagnostiques : une actualisation de l’évaluation de la performance des 
tests de dépistage devra être réalisée par la HAS. 
‒ Précautions particulières accompagnant le traitement par valaciclovir : chez la femme en-
ceinte sous traitement par valaciclovir, la prévention des effets secondaires rénaux sera réali-
sée par le maintien d ’une hydratation suffisante et l ’administration du traitement en plusieurs 
doses réparties sur le nycthémère. De plus, l’administration concomitante de médicaments po-
tentiellement néphrotoxiques devra être évitée. Bien que le valaciclovir n ’ait pas montré de 
risques particuliers pour le développement du béb é dans les études disponibles, une surveil-
lance obstétricale adaptée est recommandée à titre de sécurité. 
 
La HAS préconise par ailleurs 
La réalisation d’études pour lever les incertitudes énoncées ci-avant et notamment sur :  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 103 
‒ les données épidémiologiques nationales (séroprévalence maternelle, fréquence et gravité des 
complications néonatales et chez l’enfant) ; 
‒ la sécurité du valaciclovir sur le long terme et à plus large échelle ; 
‒ l’effet du valaciclovir sur les infections du fœtus/nouveau -né (fréquence et gravité des 
complications néonatales et chez l’enfant) ; 
‒ la performance globale de la séquence des tests (IgG, IgM, avidité IgG) incluant le test de 
confirmation diagnostique ; 
‒ la fréquence, en vie réelle, des situations nécessitant une reprise de la sérologie des femmes 
enceintes, notamment l’avidité des IgG, à travers des études observationnelles prospectives ; 
‒ la surveillance du développement des complications chez le nouveau-né à moyen et long terme, 
pour les femmes enceintes ayant été sous traitement, à travers des études prospectives en 
conditions réelles. 
 
La HAS préconise également de ne recourir qu’à des tests d’avidité des IgG avec des seuils minimums 
de performance (obtenus en conditions réelles d’utilisation) en termes de sensibilité et de spécificité , 
respectivement de 95 % et 95 %, dans le cadre de la séquence recommandée par le CNR Herpèsvirus 
(IgM, IgG, avidité des IgG). 
 
Concernant les modalités organisationnelles et le consentement éclairé des femmes enceintes  : la 
mise en place d ’un dépistage systématique du CMV nécessitera une réorganisation des pratiques, 
incluant la formation des professionnels de santé et des protocoles harmonisés pour le suivi des 
femmes enceintes à risque. Il impliquera par ailleurs de développer une informat ion adaptée aux 
femmes enceintes en termes de bénéfices, de risques et d ’incertitudes persistantes concernant le 
dépistage. 
 
  
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 104 
Table des figures et des tableaux 
Table des figures   
Figure 1. Interprétation du dosage des IgG, IgM et mesure de l’avidité IgG ................................ ...... 17 
Figure 2 . Synthèse des recommandations étrangères sur le dépistage du CMV pendant la 
grossesse ................................ ................................ ................................ ................................ ......... 40 
Figure 3. Évolution du nombre de PIM à avidité faible à modérée en fonction de la prévalence et 
de la performance du test d’avidité ................................ ................................ ................................ ... 53 
Figure 4. Diagramme de flux des articles sélectionnés pour analyser l’effet du valaciclovir .............. 58 
Figure 5 . Résultats de l ’étude de Périllaud -Dubois : nombres de cas de cCMV, IMG, enfants 
infectés diagnostiqués avec ou sans séquelles ainsi que les coûts selon la stratégie de dépistage
 ................................ ................................ ................................ ................................ ......................... 70 
Figure 6. Période de grossesse au moment de la première délivrance de valaciclovir contre une 
infection à CMV ................................ ................................ ................................ ................................  74 
Figure 7. Répartition des prescriptions de valaciclovir par région en France ................................ ..... 75 
Figure 8. Flow chart des résultats de la recherche documentaire sur les aspects éthiques ............... 78 
 
Table des tableaux   
Tableau 1. Pratiques de prise en charge en France de la femme enceinte selon le statut CMV 
(infection vs absence d’infection) décrites par Bergamelli et al. 2025 {Bergamelli, 2025 #223} ......... 19 
Tableau 2. Comparaison des infections maternelles primaires et non primaires ...............................  22 
Tableau 3. Plan suivi et composantes évaluées pour l ’élaboration de la recommandation sur le 
dépistage du CMV pendant la grossesse conformément à la feuille de route 2025........................... 25 
Tableau 4. Recommandations et positionnements à l’international ................................ ................... 36 
Tableau 5. Synthèse des études présentant des algorithmes d ’interprétation de sérologies de 
détection des PIM à CMV ................................ ................................ ................................ ................. 41 
Tableau 6. Modalités de résultats de la sérologie maternelle pour le CMV et interprétations dans 
la littérature ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 41 
Tableau 7 . Synthèse des algorithmes d ’interprétation de sérologies maternelle s 
d’immunoglobulines – sociétés savantes et agences ................................ ................................ ........ 45 
Tableau 8. Performances des tests sérologiques IgG, IgM et avidité IgG dans la littérature ............. 48 
Tableau 9 . Estimation du nombre de résultats faux positifs et vrais positifs en fonction de la 
prévalence des PIM ................................ ................................ ................................ .......................... 52 
Tableau 10. Implications possibles d’un diagnostic de PIM récente chez les vrais positifs ................ 55 
Tableau 11.Études retenues dans l’analyse HAS ................................ ................................ ............. 59 
Tableau 12. Synthèse de l’analyse des biais des articles hors revues systématiques ....................... 64 
Tableau 13 . Résultats de différents scénarios pour estimer l ’effet du valaciclovir sur la 
transmission verticale dans l’essai de Shahar-Nissan et al. {Shahar-Nissan, 2020 #26} ................... 65 
Tableau 14. Estimation de l’effet du valaciclovir sous forme d’Odds ratio à partir de 5 scénarios ..... 67 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 105 
Tableau 15. Rappel des principaux résultats des études sur le coût-efficacité du valaciclovir chez 
la femme enceinte ................................ ................................ ................................ ............................ 73 
Tableau 16. État des lieux du recours aux tests sérologiques du CMV dans le SNDS, données 
des années 2022 et 2023 ................................ ................................ ................................ ................. 76 
Tableau 17. Arguments éthiques identifiés dans la littérature ................................ ........................... 84 
Tableau 18. Résumé des réponses des trois associations au questionnaire ................................ ..... 93 
 
 
 
 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 106 
Références bibliographiques 
 
 
1. Shahar-Nissan K, Pardo J, Peled O, Krause I, Bilavsky 
E, Wiznitzer A , et al.  Valaciclovir to prevent vertical 
transmission of cytomegalovirus after maternal primary 
infection during pregnancy: a randomised, double -blind, 
placebo-controlled trial. Lancet 2020;396(10253):779-85. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0140-6736(20)31868-7 
 
2. Faure-Bardon V, Fourgeaud J, Stirnemann J, Leruez -
Ville M, Ville Y. Secondary prevention of congenital 
cytomegalovirus infection with valacyclovir following 
maternal primary infection in early pregnancy. Ultrasound 
Obstet Gynecol 2021;58(4):576-81. 
https://dx.doi.org/10.1002/uog.23685 
 
3. Egloff C, Vauloup -Fellous C, Picone O. La prévention 
de l ’infection congénitale à cytomégalovirus. J Pédiatr 
Puériculture 2024;37(4):233-9. 
https://doi.org/10.1016/j.jpp.2024.01.001 
 
4. Zammarchi L, Tomasoni LR, Liuzzi G, Simonazzi G, 
Dionisi C, Mazzarelli LL, et al. Treatment with valacyclovir 
during pregnancy for prevention of congenital 
cytomegalovirus infection: a real -life multicenter Italian 
observational study. Am J Obstet Gynecol MFM 
2023;5(10):101101. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ajogmf.2023.101101 
 
5. Amir J, Chodick G, Pardo J. Revised protocol for 
secondary prevention of congenital cytomegalovirus 
infection with valaciclovir following infection in early 
pregnancy. Clin Infect Dis 2023;77(3):467-71. 
https://dx.doi.org/10.1093/cid/ciad230 
 
6. Röver C, Friede T. Dynamically borrowing strength from 
another study through shrinkage estimation. Stat Methods 
Med Res 2020;29(1):293-308. 
https://dx.doi.org/10.1177/0962280219833079 
 
7. Société française de microbiologie, Hantz S, Boutolleau 
D. Le cytomégalovirus humain (CMVH). Paris: SFM; 2019. 
https://www.sfm-microbiologie.org/wp-
content/uploads/2019/02/VIRUS_CYTOMEGALOVIRUS.pdf 
 
8. Gupta M, Shorman M. Cytomegalovirus infections. : 
StatPearls Publishing; 2025. 
 
9. Antona D, Lepoutre A, Fonteneau L, Baudon C, 
Halftermeyer-Zhou F, Y LES, Lévy -Bruhl D. 
Seroprevalence of cytomegalovirus infection in France in 
2010. Epidemiol Infect 2017;145(7):1471-8. 
https://dx.doi.org/10.1017/s0950268817000103 
 
10. Demortier J, Fourgeaud J, Abasse S, Lambrecht L, 
Gromand M, Boumahni B , et al.  A prospective study 
evaluating congenital CMV infection in Mayotte and La 
Reunion Islands (France). J Clin Virol 2021;138:104793. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jcv.2021.104793 
 
11. Stagno S, Pass RF, Cloud G, Britt WJ, Henderson RE, 
Walton PD , et al.  Primary cytomegalovirus infection in 
pregnancy. Incidence, transmission to fetus, and clinical 
outcome. JAMA 1986;256(14):1904-8. 
 
12. Institut national de la statistique et des études 
économiques, Thélot H. Bilan démographique 2024. En 
2024, la fécondité continue de diminuer, l ’espérance de 
vie se stabilise [En ligne] 2025. 
https://www.insee.fr/fr/statistiques/8327319 
 
13. Haut Conseil de la Santé Publique. Dépistage 
systématique de l ’infection à cytomégalovirus pendant la 
grossesse. Paris: HCSP; 2023. 
https://www.hcsp.fr/Explore.cgi/Telecharger?NomFichier=hcspr2
0231208_dpissystdelinfecmvpendlagros.pdf 
 
14. Chatzakis C, Ville Y, Makrydimas G, Dinas K, 
Zavlanos A, Sotiriadis A. Timing of primary maternal 
cytomegalovirus infection and rates of vertical 
transmission and fetal consequences. Am J Obstet 
Gynecol 2020;223(6):870-83 e11. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ajog.2020.05.038 
 
15. Périllaud-Dubois C, Letamendia E, Bouthry E, Rafek 
R, Thouard I, Vieux -Combe C , et al.  Cytomegalovirus 
specific serological and molecular markers in a series of 
pregnant women with cytomegalovirus non primary 
infection. Viruses 2022;14(11). 
https://dx.doi.org/10.3390/v14112425 
 
16. Leruez -Ville M, Chatzakis C, Lilleri D, Blazquez -
Gamero D, Alarcon A, Bourgon N , et al.  Consensus 
recommendation for prenatal, neonatal and postnatal 
management of congenital cytomegalovirus infection from 
the European congenital infection initiative (ECCI). Lancet 
Reg Health Eur 2024;40:100892. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.lanepe.2024.100892 
 
17. Pass RF, Anderson B. Mother-to-child transmission of 
cytomegalovirus and prevention of congenital infection. J 
Pediatric Infect Dis Soc 2014;3 (Suppl 1):S2-6. 
https://dx.doi.org/10.1093/jpids/piu069 
 
18. Leruez -Ville M, Foulon I, Pass R, Ville Y. 
Cytomegalovirus infection during pregnancy: state  of the 
science. Am J Obstet Gynecol 2020;223(3):330-49. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ajog.2020.02.018 
 
19. Khalil A, Heath PT, Jones CE, Soe A, Ville YG. 
Congenital cytomegalovirus infection: Update on 
screening, diagnosis and treatment: Scientific impact 
paper No. 56. BJOG 2025;132(2):e42-e52. 
https://dx.doi.org/10.1111/1471-0528.17966 
 
20. Plotogea M, Isam AJ, Frincu F, Zgura A, Bacinschi X, 
Sandru F, et al. An overview of cytomegalovirus infection 
in pregnancy. Diagnostics (Basel) 2022;12(10). 
https://dx.doi.org/10.3390/diagnostics12102429 
 
21. Lazzarotto T, Guerra B, Gabrielli L, Lanari M, Landini 
MP. Update on the prevention, diagnosis and 
management of cytomegalovirus infection during 
pregnancy. Clin Microbiol Infect 2011;17(9):1285-93. 
https://dx.doi.org/10.1111/j.1469-0691.2011.03564.x 
 
22. Faure -Bardon V, Magny JF, Parodi M, Couderc S, 
Garcia P, Maillotte AM , et al.  Sequelae of Congenital 
Cytomegalovirus Following Maternal Primary Infections 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 107 
Are Limited to Those Acquired in the First Trimester of 
Pregnancy. Clin Infect Dis 2019;69(9):1526-32. 
https://dx.doi.org/10.1093/cid/ciy1128 
 
23. Karageorgou I, Kossyvakis A, Jiménez J, Garcia I, 
Mentis AA. Cytomegalovirus DNA detection in pregnant 
women with a high IgG avidity index: a valuable tool for 
diagnosing non -primary infections? J Matern Fetal 
Neonatal Med 2022;35(25):9399-405. 
https://dx.doi.org/10.1080/14767058.2022.2038130 
 
24. Maltezou P -G, Kourlaba G, Kourkouni Ε, Luck S, 
Blázquez-Gamero D, Ville Y, et al. Maternal type of CMV 
infection and sequelae in infants with congenital CMV: 
Systematic review and meta -analysis. J Clin Virol 
2020;129:104518.https://doi.org/10.1016/j.jcv.2020.104518 
 
25. Simonazzi G, Curti A, Cervi F, Gabrielli L, Contoli M, 
Capretti MG , et al.  Perinatal outcomes of non -primary 
maternal cytomegalovirus infection: A 15-year experience. 
Fetal Diagn Ther 2018;43(2):138-42. 
https://dx.doi.org/10.1159/000477168 
 
26. Hadar E, Dorfman E, Bardin R, Gabbay -Benziv R, 
Amir J, Pardo J. Symptomatic congenital cytomegalovirus 
disease following non -primary maternal infection: a 
retrospective cohort study. BMC Infect Dis 2017;17(1):31. 
https://dx.doi.org/10.1186/s12879-016-2161-3 
 
27. Caisse nationale de l ’assurance maladie. Table 
nationale de codage de Biologie [En ligne] 2024. 
http://www.codage.ext.cnamts.fr/codif/nabm/telecharge/index_te
le.php?p_site=AMELI 
 
28. Iijima S. Pitfalls in the serological evaluation of 
maternal cytomegalovirus infection as a potential cause of 
fetal and neonatal involvements: A narrative literature 
review. J Clin Med2022. 
29. Sarasini A, Arossa A, Zavattoni M, Fornara C, Lilleri D, 
Spinillo A , et al.  Pitfalls in the Serological Diagnosis of 
Primary Human Cytomegalovirus Infection in Pregnancy 
Due to Different Kinetics of IgM Clearance and IgG Avidity 
Index Maturation. Diagnostics (Basel) 2021;11(3). 
https://dx.doi.org/10.3390/diagnostics11030396 
 
30. Prince HE, Lapé -Nixon M. Role of cytomegalovirus 
(CMV) IgG avidity testing in diagnosing primary CMV 
infection during pregnancy. Clin Vaccine Immunol 
2014;21(10):1377-84. https://dx.doi.org/10.1128/cvi.00487-14 
 
31. Segondy M. Difficultés d ’interprétation des IgM en 
sérologie virale. Rev Fr Lab 2021;2021(529):43-8. 
https://dx.doi.org/10.1016/S1773-035X(21)00037-X 
 
32. Centre hospitalier universitaire Limoges, CNR 
Herpesvirus. Nouvelles modalités de dépistage CMV / 
Femmes enceintes CHU de Limoges [En ligne] 2024. 
https://www.unilim.fr/cnr-herpesvirus/wp-
content/uploads/sites/18/2024/02/NOUVELLES-MODALITES-
DE-DEPISTAGE-2024-CHU-Limoges.pdf 
 
33. Royal Australian and New Zealand College of 
Obstetricians and Gynaecologists (RANZCOG), Women’s 
Health Committee. Prevention of congenital 
cytomegalovirus (CMV) infection. Melbourne: RANZCOG; 
2022. https://ranzcog.edu.au/wp-content/uploads/Prevention-
CMV-Infection.pdf 
 
34. Société hellénique de gynécologie obstétrique. 
[Prévention prénatale et son traitement infection à 
cytomégaloius]. Athène: EGE; 2025. Lien 
 
35. Périllaud -Dubois C, Bouthry E, Mouna L, Pirin C, 
Vieux-Combe C, Picone O , et al.  Contribution of serum 
cytomegalovirus PCR to diagnosis of early CMV primary 
infection in pregnant women. Viruses 2022;14(10). 
https://dx.doi.org/10.3390/v14102137 
 
36. Revello MG, Zavattoni M, Furione M, Lilleri D, Gorini 
G, Gerna G. Diagnosis and outcome of preconceptional 
and periconceptional primary human cytomegalovirus 
infections. J Infect Dis 2002;186(4):553-7. 
https://dx.doi.org/10.1086/341831 
 
37. Picone O, Grangeot -Keros L, Senat M, Fuchs F, 
Bouthry E, Ayoubi J , et al.  Cytomegalovirus non-primary 
infection during pregnancy. Can serology help with 
diagnosis? J Matern Fetal Neonatal Med 2017;30(2):224-
7. https://dx.doi.org/10.3109/14767058.2016.1169521 
 
38. Boucoiran I, Yudin M, Poliquin V, Caddy S, Gantt S, 
Castillo E. Guideline No. 420: Cytomegalovirus Infection 
in Pregnancy. J Obstet Gynaecol Can 2021;43(7):893 -
908. https://dx.doi.org/10.1016/j.jogc.2021.05.015 
 
39. Benoist G, Salomon LJ, Jacquemard F, Daffos F, Ville 
Y. The prognostic value of ultrasound abnormalities and 
biological parameters in blood of fetuses infected with 
cytomegalovirus. BJOG 2008;115(7):823-9. 
https://dx.doi.org/10.1111/j.1471-0528.2008.01714.x 
 
40. Lipitz S, Achiron R, Zalel Y, Mendelson E, Tepperberg 
M, Gamzu R. Outcome of pregnancies with vertical 
transmission of primary cytomegalovirus infection. Obstet 
Gynecol 2002;100(3):428-33. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0029-7844(02)02091-4 
 
41. D’Alberti E, Rizzo G, Khalil A, Mappa I, Pietrolucci ME, 
Capannolo G , et al.  Counseling in fetal medicine: 
Congenital cytomegalovirus infection. Eur J Obstet 
Gynecol Reprod Biol 2024;295:8-17. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ejogrb.2024.01.037 
 
42. Périllaud -Dubois C, Belhadi D, Laouénan C, 
Mandelbrot L, Picone O, Vauloup -Fellous C. Current 
practices of management of maternal and congenital 
Cytomegalovirus infection during pregnancy after a 
maternal primary infection occurring in first trimester of 
pregnancy: Systematic review. PLoS ONE 
2021;16(12):e0261011. 
https://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0261011 
 
43. Enders M, Daiminger A, Exler S, Enders G. 
Amniocentesis for prenatal diagnosis of cytomegalovirus 
infection: challenging the 21  weeks’ threshold. Prenat 
Diagn 2017;37(9):940-2. 
https://dx.doi.org/10.1002/pd.5107 
 
44. Bergamelli M. Infection congénitale par le 
cytomégalovirus humain : quel état des lieux? Méd Mal 
Infect Formation 2025;4(1):17-24. 
https://doi.org/10.1016/j.mmifmc.2024.11.072 
 
45. Assurance Maladie. Les infections virales avec 
transmission de la mère à l ’enfant pendant la grossesse 
[En ligne] 2024.  https://www.ameli.fr/hauts-de-
seine/assure/sante/devenir-parent/grossesse/difficultes-et-
maladies-pendant-la-grossesse/infections/infections-virales 
 
46. Manus J -M. Un vaccin à ARNm contre le 
cytomégalovirus. Rev Fr Lab 2022;2022(538):10-1. 
https://doi.org/10.1016/S1773-035X(21)00350-6 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 108 
 
47. Picone O, Vauloup-Fellous C, Cordier AG, Parent Du 
Châtelet I, Senat MV, Frydman R, Grangeot-Keros L. A 2-
year study on cytomegalovirus infection during pregnancy 
in a French hospital. BJOG 2009;116(6):818-23. 
https://dx.doi.org/10.1111/j.1471-0528.2009.02139.x 
 
48. Revello MG, Tibaldi C, Masuelli G, Frisina V, Sacchi 
A, Furione M, et al. Prevention of primary cytomegalovirus 
infection in pregnancy. EBioMedicine 2015;2(9):1205-10. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ebiom.2015.08.003 
 
49. Lazzarotto T, Blázquez -Gamero D, Delforge ML, 
Foulon I, Luck S, Modrow S, Leruez -Ville M. Congenital 
cytomegalovirus infection: A narrative review of the issues 
in screening and management from a panel of european 
experts. Front Pediatr 2020;8:13. 
https://dx.doi.org/10.3389/fped.2020.00013 
 
50. Rybak -Krzyszkowska M, Górecka J, Huras H, 
Staśkiewicz M, Kondracka A, Staniczek J , et al.  
Ultrasonographic signs of cytomegalovirus infection in the 
fetus-a systematic review of the literature. Diagnostics 
(Basel) 2023;13(14). 
https://dx.doi.org/10.3390/diagnostics13142397 
 
51. Calvert A, Vandrevala T, Parsons R, Barber V, Book 
A, Book G , et al.  Changing knowledge, attitudes and 
behaviours towards cytomegalovirus in pregnancy 
through film -based antenatal education: a feasibility 
randomised controlled trial of a digital educational 
intervention. BMC Pregnancy Childbirth 2021;21(1):565. 
https://dx.doi.org/10.1186/s12884-021-03979-z 
 
52. Rodríguez-Muñoz MF, Martín-Martín C, Kovacheva K, 
Olivares ME, Izquierdo N, Pérez -Romero P, García-Ríos 
E. Hygiene -based measures for the prevention of 
cytomegalovirus infection in pregnant women: a 
systematic review. BMC Pregnancy Childbirth 
2024;24(1):172.  
https://dx.doi.org/10.1186/s12884-024-06367-5 
 
53. Barber V, Calvert A, Vandrevala T, Star C, Khalil A, 
Griffiths P , et al.  Prevention of acquisition of 
cytomegalovirus infection in pregnancy through hygiene -
based behavioral interventions: A systematic review and 
gap analysis. Pediatr Infect Dis J 2020;39(10):949-54. 
https://dx.doi.org/10.1097/inf.0000000000002763 
 
54. Egloff C, Sibiude J, Vauloup -Fellous C, Benachi A, 
Bouthry E, Biquard F , et al.  New data on efficacy of 
valacyclovir in secondary prevention of maternal -fetal 
transmission of cytomegalovirus. Ultrasound Obstet 
Gynecol 2023;61(1):59-66. 
https://dx.doi.org/10.1002/uog.26039 
 
55. Zaffuto K, Capelle X, De Gottal E, Van Linthout C. 
[Maternal-fetal cytomegalovirus infection : experience in 
Liege and new antenatal screening and care strategy]. 
Rev Med Liege 2021;76(11):811-6. 
 
56. Leruez -Ville M, Ville Y. Fetal cytomegalovirus 
infection. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 
2017;38:97-107. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.bpobgyn.2016.10.005 
 
57. Delay F, Coste Burel M, Joubert M, Winer N. Infection 
materno-fœtale à CMV  : étude rétrospective dans un 
CPDPN sur une période de 14ans. J Gynecol Obstet Biol 
Reprod (Paris) 2016;45(9):1115-26. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jgyn.2015.12.012 
 
58. Cameron M. How to investigate, counsel and manage 
women with congenital infections. Obstet Gynaecol 
Reprod Med 2024;34(7):175-80. 
https://doi.org/10.1016/j.ogrm.2024.04.001 
 
59. Hantz S, Dupont M, mafi S, Coste-Mazeau P, Alain S. 
Diagnostic et prise en charge de l ’infection congénitale à 
cytomégalovirus. Rev Fr Laboratoires 2024;566:63-74. 
https://doi.org/10.1016/S1773-035X(24)00362-9 
 
60. Bonalumi S, Trapanese A, Santamaria A, D’Emidio L, 
Mobili L. Cytomegalovirus infection in pregnancy: review 
of the literature. J Prenat Med 2011;5(1):1-8. 
 
61. Sorrenti S, Elbarbary N, D ’Antonio F, Mascio DD, 
Khalil A. Diagnosis and management of congenital 
Cytomegalovirus: Critical Appraisal of Clinical Practice 
Guidelines. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 
2025;306:172-80. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ejogrb.2025.01.020 
 
62. Chatzakis C, Sotiriadis A, Dinas K, Ville Y. Neonatal 
and long -term outcomes of infants with congenital 
cytomegalovirus infection and negative amniocentesis: 
systematic review and meta -analysis. Ultrasound Obstet 
Gynecol 2023;61(2):158-67. 
https://dx.doi.org/10.1002/uog.26128 
 
63. Salomon LJ, Sotiriadis A, Wulff CB, Odibo A, Akolekar 
R. Risk of miscarriage following amniocentesis or 
chorionic villus sampling: systematic review of literature 
and updated meta -analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 
2019;54(4):442-51. https://dx.doi.org/10.1002/uog.20353 
 
64. Di Mascio D, Khalil A, Rizzo G, Buca D, Liberati M, 
Martellucci CA , et al.  Risk of fetal loss following 
amniocentesis or chorionic villus sampling in twin 
pregnancy: systematic review and meta -analysis. 
Ultrasound Obstet Gynecol 2020;56(5):647-55. 
https://dx.doi.org/10.1002/uog.22143 
 
65. Agence nationale d ’accréditation et d ’évaluation en 
santé. Évaluation de l’intérêt du dépistage de l’infection à 
cytomégalovirus chez la femme enceinte en France. 
Saint-Denis La Plaine: ANAES; 2004. 
https://www.has-
sante.fr/upload/docs/application/pdf/CMV_rap.pdf 
 
66. Haut Conseil de la Santé Publique. Prévention de 
l’infection à cytomégalovirus chez la femme enceinte et le 
nouveau-né. Paris: HCSP; 2018. 
https://www.hcsp.fr/Explore.cgi/AvisRapportsDomaine?clefr=703 
 
67. Haute Autorité de santé. Évaluation de la pertinence 
d’un dépistage systématique de l ’infection à 
cytomégalovirus au cours de la grossesse. Feuille de 
route. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2025. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3587389/fr/evaluation-de-la-
pertinence-d-un-depistage-systematique-de-l-infection-a-
cytomegalovirus-cmv-au-cours-de-la-grossesse-feuille-de-route 
 
68. Haute Autorité de santé. Diagnostic par sérologie et/ou 
par recherche du génome viral de l’infection congénitale à 
cytomégalovirus. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2015. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2015-
11/argumentaire_cmv_me_vd.pdf 
 
69. Beauchamps TL, Childress JF. Principles Biomed 
Ethics. London: Oxford University Press; 2019. 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 109 
70. Centre de collaboration nationale des méthodes et 
outils. AMSTAR 2 : un outil d ’évaluation des revues 
systématiques d ’études randomisées et d ’études 
d’observation (non randomisées). Hamilton [ON]: 
Université McMaster; 2017. 
https://www.nccmt.ca/fr/registry/resource/pdf/307.pdf 
 
71. Vauloup -Fellous C, Peyronnet V, Portet -Sulla V, 
Picone O. [How I do … interpret CMV serology during 
pregnancy?]. Gynecol Obstet Fertil Senol 2024;52(9):538-
43. https://dx.doi.org/10.1016/j.gofs.2024.03.012 
 
72. Chevalier P. Analyse en intention de traiter modifiée. 
Minerva 2011;10(2):25. 
 
73. Centre de Référence sur les agents tératogènes. 
Valaciclovir - Grossesse. Paris: Le CRAT; 2024. 
https://www.lecrat.fr/8595/?print=pdf 
 
74. Husereau D, Drummond M, Augustovski F, de Bekker-
Grob E, Briggs AH, Carswell C, et al. Consolidated Health 
Economic Evaluation Reporting Standards 2022 
(CHEERS 2022) statement: Updated reporting guidance 
for health economic evaluations. Value Health 
2022;25(1):3-9. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jval.2021.11.1351 
 
75. Page MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, Boutron I, 
Hoffmann TC, Mulrow CD , et al.  The PRISMA 2020 
statement: An updated guideline for reporting systematic 
reviews. PLoS Med 2021;18(3):e1003583. 
https://dx.doi.org/10.1371/journal.pmed.1003583 
 
76. Shea BJ, Reeves BC, Wells G, Thuku M, Hamel C, 
Moran J , et al.  AMSTAR 2: a critical appraisal tool for 
systematic reviews that include randomised or non -
randomised studies of healthcare interventions, or both. 
BMJ 2017;358:j4008. 
https://dx.doi.org/10.1136/bmj.j4008 
 
77. Schulz KF, Altman DG, Moher D. CONSORT 2010 
statement: updated guidelines for reporting parallel group 
randomized trials. Ann Intern Med 2010;152(11):726-32. 
https://dx.doi.org/10.7326/0003-4819-152-11-201006010-00232 
 
78. von Elm E, Altman DG, Egger M, Pocock SJ, Gøtzsche 
PC, Vandenbroucke JP. The Strengthening the Reporting 
of Observational Studies in Epidemiology (STROBE) 
statement: guidelines for reporting observational studies. 
Ann Intern Med 2007;147(8):573-7. 
https://dx.doi.org/10.7326/0003-4819-147-8-200710160-00010 
 
79. Haute Autorité de Santé. Dépistage néonatal. Critères 
d’évaluation pour l ’intégration de nouvelles maladies au 
programme national du dépistage à la naissance. Saint -
Denis La Plaine: HAS; 2023. 
https://www.has-sante.fr/jcms/p_3421858/fr/depistage-neonatal-
criteres-devaluation- 
 
80. Organisation mondiale de la santé Bureau régional 
Europe. Programmes de dépistage. Guide succunct. 
Accroître l’efficacitéet optimiser le rapport entre bénéfices 
et effets nocifs. Copenhague: OMS; 2020. 
https://www.who.int/europe/fr/publications/i/item/978928905478
2 
 
81. Collège national des gynécologues et obstétriciens 
français (CNGOF), Favre R, Picone O, Benachi A, 
Jouannic JM, Salomon L , et al.  Avis du CNGOF sur le 
dépistage systématique en prénatal du CMV. . Paris: 
CNGOF; 2018. 
https://cngof.fr/app/pdf/R%C3%A9f%C3%A9rentiels/CMV/Avis%
20CNGOF%20CMV.pdf?x60910 
 
82. Académie nationale de Médecine. Académie 
congénitale à CMV : un dépistage à organiser en France ! 
Communiqué de l ’Académie nationale de Médecine. 
Paris: ANM; 2024. 
https://www.academie-medecine.fr/wp-
content/uploads/2024/10/Infection-congenitale-a-CMV-un-
depistage-a-organiser-en-France-PCRA-67.pdf 
 
83. Istituto Superiore di Sanité. Gravidanza fisiologica. 
PRIMA PARTE. Sezione 1 - Informazioni alle donne in 
gravidanza. Sezione 2 - Screening delle infezioni in 
gravidanza. Roma: ISS; 2023. 
https://www.iss.it/documents/20126/9184367/SNLG+1_2023+Gr
avidanza-fisiologica+Parte-1.pdf/1b3c23be-4578-48f8-277a-
88cf0a98de6c?t=1708700731145 
 
84. UK National Screening Commitee. Cytomegalovirus 
Antenatal screening programme Subscribe to alerts on 
this topic [En ligne] 2022. 
https://view-health-screening-
recommendations.service.gov.uk/cytomegalovirus/ 
 
85. Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, 
Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport. 
Onderzoek naar infectieziekten [Recherche sur les 
maladies infectieuses. Dépistages pré et néonatals 
(DPN)] [En ligne] 2023. 
https://www.pns.nl/bloedonderzoek-zwangeren/onderzoek-
infectieziekten 
 
86. Folkehelseinstituttet. Cytomegalovirusinfeksjon og 
graviditet [Infection à cytomégalovirus – manuel pour les 
professionnels de la santé] [En ligne] 2025. 
https://www.fhi.no/sm/smittevernhandboka/sykdommer-a-
a/cytomegalovirusinfeksjon/?term=#cytomegalovirusinfeksjon-
og-graviditet 
 
87. Swiss Paediatric Surveillance Unit. Swiss paediatric 
surveillance unit. Rapport 2021 / 2022. Berne: OFCL; 
2023. 
https://www.bag.admin.ch/dam/bag/fr/dokumente/mt/msys/spsu-
jahresbericht-2021-2022.pdf.download.pdf/spsu-jahresbericht-
2021-2022-fr.pdf 
 
88. Ministério da Saùde. [Les tests et examens rapides 
pendant la grossesse favorisent la santé des femmes et 
protègent le bébé] [En ligne] 2022. 
https://www.gov.br/saude/pt-
br/assuntos/noticias/2022/novembro/testes-rapidos-e-exames-
durante-a-gestacao-promovem-a-saude-da-mulher-e-protegem-
o-bebe 
 
89. Centers for Disease Control and Prevention. Clinical 
Overview of CMV and Congenital CMV [En ligne] 2024. 
https://www.cdc.gov/cytomegalovirus/hcp/clinical-
overview/index.html#cdc_clinical_overview_test_dia-testing-
and-diagnosis 
 
90. Health Service Executive (HSE). National screening 
service [En ligne] 2024. 
https://www.hse.ie/eng/about/who/ 
 
91. Chatzakis C, Shahar -Nissan K, Faure -Bardon V, 
Picone O, Hadar E, Amir J, et al. The effect of valacyclovir 
on secondary prevention  of congenital cytomegalovirus 
infection, following primary maternal infection acquired 
periconceptionally or in the first trimester of pregnancy. An 
individual patient data meta -analysis. Am J Obstet 
Gynecol 2024;230(2):109-17 e2. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ajog.2023.07.022 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 110 
 
92. Australasian Society for Infectious Diseases, 
Palasanthiran P, Starr M, Jones C, Giles M. Management 
of perinatal infections. Sydney: ASID; 2022. Lien 
 
93. Razonable RR, Inoue N, Pinninti SG, Boppana SB, 
Lazzarotto T, Gabrielli L , et al. Clinical diagnostic testing 
for human cytomegalovirus infections. J Infect Dis 
2020;221(Suppl 1):S74-S85. 
https://dx.doi.org/10.1093/infdis/jiz601 
 
94. Faure-Bardon V, Leruez -Ville M, Ville Y. Diagnostic, 
pronostic et  prise en  charge de  l’infection congénitale 
à cytomégalovirus (CMV) pendant la  grossesse. 
Périnatalité 2020;12(2):80-8. 
https://dx.doi.org/10.3166/rmp-2020-0090 
 
95. Choodinatha HK, Jeon MR, Choi BY, Lee K-N, Kim HJ, 
Park JY. Cytomegalovirus infection during pregnancy. 
Obstet Gynecol Sci 2023;66(6):463-76. 
https://dx.doi.org/10.5468/ogs.23117 
 
96. Salomè S, Corrado FR, Mazzarelli LL, Maruotti GM, 
Capasso L, Blazquez-Gamero D, Raimondi F. Congenital 
cytomegalovirus infection: the state of the art and future 
perspectives. Front Pediatr 2023;11:1276912. 
https://dx.doi.org/10.3389/fped.2023.1276912 
 
97. Pontes KF, Nardozza LM, Peixoto AB, Werner H, 
Tonni G, Granese R, Araujo Júnior E. Cytomegalovirus 
and pregnancy: A narrative review. J Clin Med 
2024;13(2):640. https://dx.doi.org/10.3390/jcm13020640 
 
98. Vauloup -Fellous C, Peyronnet V, Portet -Sulla V, 
Picone O. Comment je fais… interprétation de la sérologie 
CMV en cours de grossesse ? Gynecol Obstet Fertil Senol 
2024;52(9):538-43. https://doi.org/10.1016/j.gofs.2024.03.012 
 
99. Paediatric Innovation Education and Research 
Network. Management of congenital CMV : PIER; 2024. 
https://www.piernetwork.org/congenital-cmv.html 
 
100. Istituto Superiore di Sanità (ISS). Aggiornate le linee 
guida sulla Gravidanza fisiologica, nuove 
raccomandazioni su informazioni e screening per le 
malattie infettive [En ligne] 2024. 
https://www.iss.it/-/iss-aggiornate-le-linee-guida-sulla-
gravidanza-fisiologica-nuove-raccomandazioni-su-informazioni-
e-screening-per-le-malattie-infettive 
 
101. Kaneko M, Ohhashi M, Minematsu T, Muraoka J, 
Kusumoto K, Sameshima H. Maternal immunoglobulin G 
avidity as a diagnostic tool to identify pregnant women at 
risk of congenital cytomegalovirus infection. J Infect 
Chemother 2017;23(3):173-6. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jiac.2016.12.001 
 
102. Delforge ML, Eykmans J, Steensels D, Costa E, 
Donner C, Montesinos I. Combination of line 
immunoassays Mikrogen recomLine CMV IgG and 
recomLine CMV IgG Avidity helps to date the onset of 
CMV primary infection. Diagn Microbiol Infect Dis 
2019;93(3):208-12. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.diagmicrobio.2018.09.013 
 
103. Leruez-Ville M, Ville Y. Épidémiologie et diagnostic 
virologique de l ’infection congénitale à cytomégalovirus 
(CMV). Bull Acad Natl Med 2020;204(2):126-36. 
https://doi.org/10.1016/j.banm.2019.10.020 
 
104. Fourgeaud J, Nguyen C, Guilleminot T, Ville Y, 
Leruez-Ville M. Comparison of two serological screening 
strategies for cytomegalovirus primary infection in the first 
trimester of pregnancy. J Clin Virol 2023;169:105614. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jcv.2023.105614 
 
105. Saldan A, Forner G, Mengoli C, Gussetti N, Palù G, 
Abate D. Testing for cytomegalovirus in pregnancy. J Clin 
Microbiol 2017;55(3):693-702. 
https://dx.doi.org/10.1128/jcm.01868-16 
 
106. Tanimura K, Tairaku S, Morioka I, Ozaki K, 
Nagamata S, Morizane M, et al. Universal screening with 
use of immunoglobulin g avidity for congenital 
cytomegalovirus infection. Clin Infect Dis 
2017;65(10):1652-8. https://dx.doi.org/10.1093/cid/cix621 
 
107. Périllaud-Dubois C, Bouthry E, Jadoui A, Leng AL, 
Roque-Afonso AM, Vauloup-Fellous C. Positive predictive 
values of CMV -IgM and importance of CMV -IgG avidity 
testing in detecting primary infection in three different 
clinical settings. A French retrospective cohort study. J 
Clin Virol 2020;132:104641. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jcv.2020.104641 
 
108. Daiminger A, Beck R, Exler S, Bartelt U, Enders M. 
Performance of eight commercial immunoassays for the 
detection of cytomegalovirus -specific IgM antibodies in 
pregnancy - no test fits all needs. J Clin Microbiol 
2024;62(4):e0140723.  
https://dx.doi.org/10.1128/jcm.01407-23 
 
109. Vicente M, Carocha AI, Rijo C, Cohen Á, Martins ML. 
Cytomegalovirus congenital infection: long-term outcomes 
in a valaciclovir treated population. J Perinat Med 
2024;52(7):778-82. https://dx.doi.org/10.1515/jpm-2023-0535 
 
110. Hughes BL, Gans KM, Raker C, Hipolito ER, Rouse 
DJ. A brief prenatal intervention of behavioral change to 
reduce the risk of maternal cytomegalovirus: A 
randomized controlled trial. Obstet Gynecol 
2017;130(4):726-34. 
https://dx.doi.org/10.1097/aog.0000000000002216 
 
111. Collège national de Pharmacologie Médicale. Anti 
herpesviridae : aciclovir, valaciclovir, ganciclovir, 
valganciclovir, famciclovir, foscarnet, cidofovir, docosanol 
[En ligne] 2024.  
https://pharmacomedicale.org/medicaments/par-
specialites/item/anti-herpesviridae-aciclovir-valaciclovir-
ganciclovir-valganciclovir-famciclovir-foscarnet-cidofovir-
docosanol 
 
112. Schalkwijk HH, Snoeck R, Andrei G. Acyclovir 
resistance in herpes simplex viruses: Prevalence and 
therapeutic alternatives. Biochem Pharmacol 
2022;206:115322. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.bcp.2022.115322 
 
113. Coste-Mazeau P, Hamon M, Ribot É, Hantz S, Alain 
S. Mise en place du dépistage de l’infection congénitale à 
cytomégalovirus dans une maternité française de type 3. 
Gynecol Obstet Fertil Senol 2024;52(6):403-9. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.gofs.2024.01.010 
 
114. D ’Antonio F, Marinceu D, Prasad S, Khalil A. 
Effectiveness and safety of prenatal valacyclovir for 
congenital cytomegalovirus infection: systematic review 
and meta -analysis. Ultrasound Obstet Gynecol 
2023;61(4):436-44. https://dx.doi.org/10.1002/uog.26136 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 111 
115. Périllaud -Dubois C, Hachicha -Maalej N, Lepers C, 
Letamendia E, Teissier N, Cousien A , et al.  Cost-
effectiveness of screening and valacyclovir -based 
treatment strategies for first -trimester cytomegalovirus 
primary infection in pregnant women in France. 
Ultrasound Obstet Gynecol 2023;62(4):573-84. 
https://dx.doi.org/10.1002/uog.26226 
 
116. Seror V, Leruez -Ville M, Ӧzek A, Ville Y. Leaning 
towards Cytomegalovirus serological screening in 
pregnancy to prevent congenital infection: a cost -
effectiveness perspective. BJOG 2022;129(2):301-12. 
https://dx.doi.org/10.1111/1471-0528.16966 
 
117. El Hachem G, Poder TG, Carey CM, Gantt S, Kakkar 
F, Sab M , et al.  Prenatal screening for CMV primary 
infection: A cost-utility model. BJOG 2025;132(6):805-15. 
https://dx.doi.org/10.1111/1471-0528.18080 
 
118. Fisher SA, Miller ES, Yee LM, Grobman WA, 
Premkumar A. Universal first -trimester cytomegalovirus 
screening and valaciclovir prophylaxis in pregnant 
persons: a cost -effectiveness analysis. Am J Obstet 
Gynecol MFM 2022;4(5):100676. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ajogmf.2022.100676 
 
119. Dzubay SK, Gagliuso AH, Arora M, Doshi U, 
Caughey AB. Universal screening and valacyclovir for first 
trimester primary cytomegalovirus: a cost -effectiveness 
analysis. Am J Obstet Gynecol 2025. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ajog.2025.02.009 
 
120. Aoki H, Bitnun A, Kitano T. The cost-effectiveness of 
maternal and neonatal screening for congenital 
cytomegalovirus infection in Japan. J Med Virol 
2023;95(1):e28391. https://dx.doi.org/10.1002/jmv.28391 
 
121. Tastad KJ, Schleiss MR, Lammert SM, Basta NE. 
Awareness of congenital cytomegalovirus and acceptance 
of maternal and newborn screening. PLoS ONE 
2019;14(8):e0221725. 
https://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0221725 
 
122. Neumann PJ, Cohen JT, Hammitt JK, Concannon 
TW, Auerbach HR, Fang C, Kent DM. Willingness -to-pay 
for predictive tests with no immediate treatment 
implications: a survey of US residents. Health Econ 
2012;21(3):238-51. https://dx.doi.org/10.1002/hec.1704 
 
123. Beaudoin ML, Renaud C, Boucher M, Kakkar F, 
Gantt S, Boucoiran I. Perspectives of women on screening 
and prevention of CMV in pregnancy. Eur J Obstet 
Gynecol Reprod Biol 2021;258:409-13. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.ejogrb.2021.01.035 
 
124. Chan ECY. Promoting an ethical approach to 
unproven screening imaging tests. J Am Coll Radiol 
2005;2(4):311-20. 
https://doi.org/10.1016/j.jacr.2004.09.012 
 
125. Murray A, Clarke A. The ethics of population 
screening. Curr Paediatr 2002;12(6):447-52. 
https://doi.org/10.1054/cupe.2002.0334 
 
126. Gaille M. Enjeux éthiques des tests anténataux à 
l’époque contemporaine: L ’apport d ’une approche 
conséquentialiste. Can J Bioethics 2019;2:29-36. 
https://dx.doi.org/10.7202/1058149AR 
 
127. Burton-Jeangros C, Cavalli S, Gouilhers S, Hammer 
R. Between tolerable uncertainty and unacceptable risks: 
how health professionals and pregnant women think about 
the probabilities generated by prenatal screening. Health 
Risk Soc 2013;15(2):144-61. 
https://dx.doi.org/10.1080/13698575.2013.771737 
 
128. Baertschi B. Diagnostics génétiques - Droit de ne pas 
savoir ou devoir de savoir ? Med Sci 2015;31(5):561-5. 
https://dx.doi.org/10.1051/medsci/20153105019 
 
129. Stapleton G. Qualifying choice: ethical reflection on 
the scope of prenatal screening. Med Health Care Philos 
2017;20(2):195-205. 
https://dx.doi.org/10.1007/s11019-016-9725-2 
 
130. Biesecker BB. The psychological well -being of 
pregnant women undergoing prenatal testing and 
screening: A narrative literature review. Hastings Cent 
Rep 2019;49 :S53-S60. https://dx.doi.org/10.1002/hast.1017 
 
131. Kater-Kuipers A, de Beaufort ID, Galjaard RH, Bunnik 
EM. Ethics of routine: a critical analysis of the concept of 
‘routinisation’ in prenatal screening. J Med Ethics 
2018;44(9):626-31. 
https://dx.doi.org/10.1136/medethics-2017-104729 
 
132. Marteau TM. Towards informed decisions about 
prenatal testing: a review. Prenat Diagn 
1995;15(13):1215-26. 
https://dx.doi.org/10.1002/pd.1970151304 
 
133. Yeşilçinar İ, Seven M, Paşalak Ş, Güvenç G. 
Interventions aiming to improve informed decision on 
prenatal screening and testing: A scoping review of the 
literature. J Genet Couns 2021;30(6):1512-21. 
https://dx.doi.org/10.1002/jgc4.1437 
 
134. Schwartz PH, Meslin EM. The ethics of information: 
absolute risk reduction and patient understanding of 
screening. J Gen Intern Med 2008;23(6):867-70. 
https://dx.doi.org/10.1007/s11606-008-0616-y 
 
135. Farrell RM, Agatisa PK, Nutter B. What women want: 
lead considerations for current and future applications of 
noninvasive prenatal testing in prenatal care. Birth 
2014;41(3):276-82. https://dx.doi.org/10.1111/birt.12113 
 
136. Han PK. Conceptual, methodological, and ethical 
problems in communicating uncertainty in clinical 
evidence. Med Care Res Rev 2013;70(1 Suppl):14s-36s. 
https://dx.doi.org/10.1177/1077558712459361 
 
137. Potter BK, O ’Reilly N, Etchegary H, Howley H, 
Graham ID, Walker M, et al. Exploring informed choice in 
the context of prenatal testing: findings from a qualitative 
study. Health Expect 2008;11(4):355-65. 
https://dx.doi.org/10.1111/j.1369-7625.2008.00493.x 
 
138. Schoonen HM, van Agt HM, Essink -Bot ML, 
Wildschut HI, Steegers EA, de Koning HJ. Informed 
decision-making in prenatal screening for Down ’s 
syndrome: what knowledge is relevant? Patient Educ 
Couns 2011;84(2):265-70. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.pec.2010.07.037 
 
139. Lawson KL, Pierson RA. Maternal decisions 
regarding prenatal diagnosis: rational choices or sensible 
decisions? J Obstet Gynaecol Can 2007;29(3):240-6. 
https://dx.doi.org/10.1016/s1701-2163(16)32412-4 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 112 
140. Williams C, Alderson P, Farsides B. Is 
nondirectiveness possible within the context of antenatal 
screening and testing? Soc Sci Med 2002;54(3):339-47. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0277-9536(01)00032-6 
 
141. Stephenson N, Mills C, McLeod K. “Simply providing 
information”: Negotiating the ethical dilemmas of obstetric 
ultrasound, prenatal testing and selective termination of 
pregnancy. Feminism Psychol 2017;27(1):72-91. 
https://dx.doi.org/10.1177/0959353516679688 
 
142. Zindler L. Ethical decision making in first trimester 
pregnancy screening. J Perinat Neonatal Nurs 
2005;19(2):122-31; quiz 32-3. 
https://dx.doi.org/10.1097/00005237-200504000-00008 
 
143. Santalahti P, Hemminki E, Latikka AM, Ryynänen M. 
Women’s decision-making in prenatal screening. Soc Sci 
Med 1998;46(8):1067-76. 
https://dx.doi.org/10.1016/s0277-9536(97)10038-7 
 
144. van den Berg M, Timmermans DR, Ten Kate LP, van 
Vugt JM, van der Wal G. Are pregnant women making 
informed choices about prenatal screening? Genet Med 
2005;7(5):332-8. 
https://dx.doi.org/10.1097/01.gim.0000162876.65555.ab 
 
145. Press N, Browner CH. Why women say yes to 
prenatal diagnosis. Soc Science Med 1997;45(7):979-89. 
https://doi.org/10.1016/S0277-9536(97)00011-7 
 
146. van den Berg M, Timmermans DRM, ten Kate LP, 
van Vugt JMG, van der Wal G. Informed decision making 
in the context of prenatal screening. Pat Educ Counsel 
2006;63(1):110-7. 
https://doi.org/10.1016/j.pec.2005.09.007 
 
147. Armstrong N. Navigating the uncertainties of 
screening: the contribution of social theory. Soc Theory 
Health 2019;17(2):158-71. 
https://dx.doi.org/10.1057/s41285-018-0067-4 
 
148. Lewis C, Hill M, Chitty LS. A qualitative study looking 
at informed choice in the context of non-invasive prenatal 
testing for aneuploidy. Prenat Diagn 2016;36(9):875-81. 
https://dx.doi.org/10.1002/pd.4879 
 
149. Vassy C, Champenois -Rousseau B. L ’annonce 
prénatale d ’un risque de handicap. Perspective 
sociologique. Perspective sociologique. Contraste 
2014;40(2):133-44. https://dx.doi.org/10.3917/cont.040.0133 
 
150. Nakou P. Is routine prenatal screening and testing 
fundamentally incompatible with a commitment to 
reproductive choice? Learning from the historical context. 
Med Health Care Philos 2021;24(1):73-83. 
https://dx.doi.org/10.1007/s11019-020-09985-w 
 
151. Seavilleklein V. Challenging the rhetoric of choice in 
prenatal screening. Bioethics 2009;23(1):68-77. 
https://dx.doi.org/10.1111/j.1467-8519.2008.00674.x 
 
152. Williams C, Sandall J, Lewando-Hundt G, Heyman B, 
Spencer K, Grellier R. Women as moral pioneers? 
Experiences of first trimester antenatal screening. Soc Sci 
Med 2005;61(9):1983-92. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.socscimed.2005.04.004 
 
153. Ricard L. L ’autonomie relationnelle  : un nouveau 
fondement pour les théories de la justice. Philosophiques 
2013;40(1):139-69. https://dx.doi.org/10.7202/1018381ar 
 
154. Lewis C, Hill M, Chitty LS. Offering non -invasive 
prenatal testing as part of routine clinical service. Can high 
levels of informed choice be maintained? Prenat Diagn 
2017;37(11):1130-7. 
https://dx.doi.org/10.1002/pd.5154 
 
155. Marteau TM, Dormandy E, Michie S. A measure of 
informed choice. Health Expect 2001;4(2):99-108. 
https://dx.doi.org/10.1046/j.1369-6513.2001.00140.x 
 
156. García E, Timmermans DR, van Leeuwen E. The 
impact of ethical beliefs on decisions about prenatal 
screening tests: searching for justification. Soc Sci Med 
2008;66(3):753-64. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.socscimed.2007.10.010 
 
157. García E, Timmermans DR, van Leeuwen E. 
Reconsidering prenatal screening: an empirical -ethical 
approach to understand moral dilemmas as a question of 
personal preferences. J Med Ethics 2009;35(7):410-4. 
https://dx.doi.org/10.1136/jme.2008.026880 
 
158. Ministère du travail de la santé des solidarités et des 
familles. Autorisation d ’accès précoce, autorisation 
d’accès compassionnel et cadre de prescription 
compassionnelle [En ligne] 2025. 
https://sante.gouv.fr/soins-et-
maladies/medicaments/professionnels-de-sante/autorisation-de-
mise-sur-le-marche/article/autorisation-d-acces-precoce-
autorisation-d-acces-compassionnel-et-cadre-de 
 
 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 113 
Participants 
 
 
 
 
 
Remerciements 
La HAS tient à remercier l’ensemble des membres de la CEESP. Elle remercie plus particulièrement 
M. Antoine Bénard (membre de la CEESP), Mme Corinne Alberti (membre de la CEESP), Mme Clé-
mence Thébaut (membre de la CEESP), M. Samuel Seksik (chef de projet, SEM), Mme Frédeline Si-
mon (cheffe de projet, SEM). 
 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 114 
Abréviations et acronymes  
 
ABM Agence de la biomédecine 
AG  Âge gestationnel 
AMM Autorisation de mise sur le marché 
ANAES Agence nationale d’accréditation et d’évaluation de la santé 
ANSM Agence nationale du médicament 
ARN Acide ribonucléique 
CAMSP Centre d’action médico-sociale précoce 
CEESP Commission d’évaluation économique et de santé publique 
CHR Centre hospitalier régional 
CHU Centre hospitalo-universitaire 
CMV Cytomégalovirus 
CNP Conseil national professionnel 
CNR Centre national de référence 
CPDPN Centres pluridisciplinaires de diagnostic prénatal 
CRAT Centre de référence sur les agents tératogènes 
CT Commission de la transparence 
DGS Direction générale de la Santé 
DROM Département et région d’outre-mer 
GT  Groupe de travail 
HAS Haute Autorité de santé 
HCSP Haut Conseil de santé publique 
IC  Intervalle de confiance 
IgG Immunoglobulines de type G 
IgM Immunoglobulines de type M 
IMG Interruption médicale de grossesse 
IRM Imagerie par résonance magnétique 
ITT Intention de traiter 
IVG Interruption volontaire de grossesse 
 
 HAS • Évaluation de la pertinence d’un dépistage systématique de l’infection à cytomégalovirus (CMV) au cours de la grossesse • juin 
2025 115 
MCO Médecine chirurgie obstétrique 
OMS Organisation mondiale de la santé 
OR  Odds ratio 
PCR Réaction en chaîne par polymérase 
PIM Primo-infection maternelle 
PMSI Programme de médicalisation des systèmes d’information  
QALYs Année de vie ajustée à la qualité de vie 
RDCR Ratio différentiel coût-résultat 
RR  Risque relatif 
SA Semaine d’aménorrhée 
SESPEV Service évaluation en santé publique et évaluation des vaccins 
SESSAD Service d’éducation spéciale et de soins à domicile 
SG  Semaine de grossesse 
SMR Service médical rendu 
SNDS Système national des données de santé 
VPN Valeur prédictive négative 
VPP Valeur prédictive positive 
 
 
 
 
   
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
 
Retrouvez tous nos travaux sur 
www.has-sante.fr 
 
            
 
 
 
 
 
 
© Haute Autorité de santé – juin 2025 – ISBN : 978-2-11-172724-3       
 
  
  