 
  HAS • Choix et durées d’antibiothérapie : urétrites et cervicites non compliquées – juillet 2021 – MAJ décembre 2024  1 
 
    RECOMMANDER LES BONNES PRATIQUES 
 
  
FICHE  Choix et durées 
d’antibiothérapie  : urétrites et 
cervicites non compliquées  
             
  
  Validée en juillet 2021 
  Mise à jour en déc. 2024   
 
Le but de cette fiche mémo est de favoriser la prescription appropriée d’antibiotiques, afin de traiter 
efficacement les patients tout en diminuant les résistances bactériennes pouvant conduire à des 
impasses thérapeutiques.  
Le choix de l’antibiotique, la dose, la posologie, la modalité d’administration et la durée sont les 
éléments à prendre en compte pour une prescription adaptée. 
 
Les agents infectieux le plus fréquemment en cause  sont Neisseria gonorrhoeae et Chlamydiae tra-
chomatis (seuls ou associés entre eux). 
‒ Un prélèvement bactériologique conventionnel et une PCR sont indispensables avant tout 
traitement antibiotique. 
‒ Recherche des autres infections sexuellement transmissibles (IST). 
Traitement antibiotique probabiliste associant :  
• traitement antigonococcique :  
o ceftriaxone : 1 g IM ou IV en une seule injection ; 
o Si contre -indication aux b êta-lactamines : antibiothérapie guidée par l’antibio-
gramme. 
• traitement anti-Chlamydiae : [2024] 
o 1ère intention : doxycycline : 200 mg par jour per os en 2 prises pendant 7 jours 
  
o 2ème intention : azithromycine : 1 g per os en prise unique 
Consultation de contrôle à :  
- J3 si persistance des symptômes : adapter le traitement à l’antibiogramme si nécessaire ; 
- J7 consultation systématique : contrôle de guérison clinique, résultats du bilan d’IST et 
conseils de prévention. 
 
 
 
 HAS • Choix et durées d’antibiothérapie : urétrites et cervicites non compliquées • juillet 2021- décembre 24 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sources :  
- Haute Autorité de santé. Urétrites et cervicites non compliquées : stratégie diagnostique et thérapeutique de 
prise en charge. Fiche mémo. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2015. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2015-11/2015_10_15_fm_uretritres_v4.pdf 
- Société française de dermatologie. Recommandations diagnostiques et thérapeutiques pour les maladies 
sexuellement transmissibles ; 2016. 
https://www.cnr-ist.fr/ressources/editeur/Guidelines%20IST%20SFDermato%202016.pdf 
- Gauzit R, Castan B, Bonnet E, Bru JP, Cohen R, Diamantis S, et al. Anti-infectious treatment duration: The 
SPILF and GPIP French guidelines and recommendations. Infect Dis Now 2021;51(2):114-39. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.idnow.2020.12.001 
[2024] : Société de pathologie infectieuse de langue française. Actualisation de la liste des antibiotiques critiques 
disponibles en France pour l’exercice libéral et en établissements de santé. Paris: SPILF; 2022. 
https://www.infectiologie.com/UserFiles/File/spilf/recos/saisine-dgs-atb-critique-9-fev-22-v3.pdf  
[2024] European Medicines Agency. Azithromycin-containing medicinal products for systemic use - referral [En 
ligne]. Amsterdam: EMA; 2023. 
https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/referrals/azithromycin-containing-medicinal-products-systemic-
use 
 
 
   
© Haute Autorité de santé –  juillet 2021   
 
  
 
Ce document présente les points essentiels de la publication : Choix et durées d’antibiothérapie : urétrites et cervicites non compli-
quées - fiche mémo MAJ décembre 2024 - juillet 2021 
- Toutes nos publications sont téléchargeables sur www.has-sante.fr 
 
 
 
 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
