 
 HAS • Traitement probabiliste de l’infection par Helicobacter pylori chez l’adulte : juillet 2021  1 
 
  
   RECOMMANDER LES BONNES PRATIQUES 
 
  
FICHE  Choix et durée s 
d’antibiothérapie s : traitement 
probabiliste de l’infection par 
Helicobacter pylori  chez l’adulte 
  
  Validée par le Collège le 15 juillet 2021 
                 
Le but de cette fiche mémo est de favoriser la prescription appropriée d’antibiotiques, afin de traiter 
efficacement les patients tout en diminuant les résistances bactériennes pouvant conduire à des 
impasses thérapeutiques.  
Le choix de l’antibiotique, la dose, la posologie, la modalité d’administration et la durée sont les 
éléments à prendre en compte pour une prescription adaptée. 
Traitement probabiliste de 1re intention :  en l’absence d’étude de la sensibilité aux 
antibiotiques  
‒ Quadrithérapie concomitante pendant 14 jours : 
• IPP1 : une dose matin et soir  
• amoxicilline : 50 mg/kg/j en 3 ou 4 prises par jour2 
• clarithromycine : 500 mg 2 fois par jour 
• métronidazole : 500 mg 2 fois par jour 
Si prise antérieure de macrolides ou allergie documentée à l’amoxicilline :  
‒ Quadrithérapie avec bismuth pendant 10 jours à privilégier :   
• oméprazole : 20 mg 2 fois par jour 
• Pylera® (sous-citrate de bismuth 140 mg + métronidazole 125 mg + tétracycline 125 mg) : 3 
gélules 4 fois par jour 
 
Contrôle d’éradication en fin de traitement :  
‒ Test respiratoire à l’urée marquée ; 
‒ Réalisé à jeun au moins 4 semaines après la fin du traitement antibiotique et au moins 2  se-
maines après la fin du traitement par IPP. 
 
1 IPP : une dose matin et soir (ésoméprazole 20 mg, lansoprazole 30 mg, oméprazole 20 mg, pantoprazole 40 mg, rabéprazole 20 
mg) pendant le repas.  
2 amoxicilline : 50 mg/kg/j en 3 ou 4 prises par jour : sur la base des données pharmacocinétiques de cet antibiotique.   
 HAS • T Traitement probabiliste de l’infection par Helicobacter pylori chez l’adulte rae • juillet 2021Erreur ! Source du renvoi introuvable.
 2 
 
 
Traitement probabiliste de 2e intention : si le test respiratoire de contrôle est positif  
‒ Si quadrithérapie concomitante en 1re intention => quadrithérapie avec bismuth en 2de intention. 
‒ Si quadrithérapie avec bismuth en 1re intention => quadrithérapie concomitante en 2de intention. 
 
Nouveau contrôle d’éradication en fin de traitement  (selon les mêmes modalités que précédem-
ment). 
Si le test est encore positif : gastroscopie + biopsies avec étude de la sensibilité aux antibiotiques.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source :  
- Haute Autorité de santé, Conseil national professionnel d’hépato -gastro-entérologie. Traitement de l’infection 
par Helicobacter pylori chez l’adulte. Fiche pertinence des soins. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2017. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2017-06/dir83/helicobacter_fiche_pertinence_traite-
ment.pdf 
 
 
   
© Haute Autorité de santé –  juillet 2021   
 
  
 
Ce document présente les points essentiels de la publication : Traitement probabiliste de l’infection par Helicobacter pylori chez l’adulte - 
Fiche mémo - juillet 2021 
 Toutes nos publications sont téléchargeables sur www.has-sante.fr 
 
 
 
 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
