 
  HAS : Traitement guidé de l’infection par Helicobacter pylori chez l’adulte - juillet 2021  1 
 
   RECOMMANDER LES BONNES PRATIQUES 
 
  
FICHE  Choix et durée s 
d’antibiothérapie s : traitement 
guidé de l’infection par 
Helicobacter pylori  chez l’adulte 
  
  Validée par le Collège le 15 juillet 2021 
                 
Le but de cette fiche mémo est de favoriser la prescription appropriée d’antibiotiques, afin de traiter 
efficacement les patients tout en diminuant les résistances bactériennes pouvant conduire à des 
impasses thérapeutiques.  
Le choix de l’antibiotique, la dose, la posologie, la modalité d’administration et la durée sont les 
éléments à prendre en compte pour une prescription adaptée. 
 
‒ Démonstration de la présence de l’infection à Helicobacter pylori avant tout traitement d’éradi-
cation. 
‒ Étude de la sensibilité de la souche d’Helicobacter pylori aux antibiotiques (gastroscopie + biop-
sie + examen bactériologique). 
Souche d’Helicobacter pylori sensible à la clarithromycine :  
• Trithérapie pendant 10 jours : 
- IPP1 : une dose matin et soir + amoxicilline : 50 mg/kg/j en 3 à 4 prises2 + clarithromycine 
: 500 mg matin et soir 
 
Souche d’Helicobacter pylori résistante à la clarithromycine : 
Souche sensible à la lévofloxacine Souche résistante à la lévofloxacine 
Trithérapie pendant 10 jours 
− IPP1 : une dose matin et soir 
− amoxicilline : 50 mg/kg/j en 3 ou 4 prises 
par jour2 
− lévofloxacine : 500 mg 1 fois par jour  
Quadrithérapie pendant 10 jours avec bismuth 
− oméprazole : 20 mg matin et soir  
− Pylera® (sous-citrate de bismuth 140 mg + métro-
nidazole 125 mg + tétracycline 125 mg) : 3 gélules 
4 fois par jour   
  
 
 
1 IPP : une dose matin et soir (esoméprazole 20 mg, lansoprazole 30 mg, oméprazole 20 mg, pantoprazole 40 mg, rabéprazole 20 
mg) pendant le repas. 
2 amoxicilline : 50 mg/kg/j en 3 ou 4 prises par jour : sur la base des données pharmacocinétiques de cet antibiotique.   
 HAS •       • juillet 2021Erreur ! Source du renvoi introuvable. 2 
‒ Contrôle d’éradication en fin de traitement :  
• test respiratoire à l’urée marquée ; 
• réalisé à jeun au moins 4 semaines après la fin du traitement antibiotique et au moins 2  se-
maines après la fin du traitement par IPP. 
‒ Si le test est positif : avis spécialisé. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source :  
- Haute Autorité de santé, Conseil national professionnel d’hépato-gastro-entérologie. Traitement de l’infection 
par Helicobacter pylori chez l’adulte. Fiche pertinence des soins. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2017. 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2017-06/dir83/helicobacter_fiche_pertinence_traite-
ment.pdf 
 
 
   
© Haute Autorité de santé –  juillet 2021   
 
  
 
Ce document présente les points essentiels de la publication : Traitement guidé de l’infection par Helicobacter pylori chez l’adulte - fiche 
mémo - juillet 2021 
Toutes nos publications sont téléchargeables sur www.has-sante.fr 
 
 
 
 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
