 
 
HAS - Choix et durées d’antibiothérapies : cystite aiguë simple, à risque de complication ou récidivante, de la femme  – Nov 2016 – MAJ 
juillet 2021 et juillet 2024  1 
 
   RECOMMANDER LES BONNES PRATIQUES 
 
  
FICHE  Choix et durées 
d’antibiothérapies  : cystite aiguë 
simple, à risque de complication 
ou récidivante, de la femme  
  
  Validée en novembre 2016 
  Mise à jour en juillet 2021 et juil. 2024  
Le but de cette fiche mémo est de favoriser la prescription appropriée d’antibiotiques, afin de traiter 
efficacement les patients tout en diminuant  les résistances bactériennes pouvant conduire à des 
impasses thérapeutiques.  
Le choix de l’antibiotique, la dose, la posologie, la modalité d’administration et la durée sont les 
éléments à prendre en compte pour une prescription adaptée. 
 
*Critères de Fried : perte de poids involontaire au cours de la dernière année, vitesse de marche lente, faible endurance, 
faiblesse/fatigue, activité physique réduite. 
Cystite aiguë simple (aucun facteur de risque de complication) : 
➔ Diagnostic clinique : brûlures mictionnelles et/ou urgenturies. 
• Recherche de leucocytes et nitrites positifs par réalisation d’une bandelette urinaire (BU).   
- Ne pas prescrire un examen cytobactériologique des urines (ECBU). 
➔ Les traitements recommandés sont :  
1re intention fosfomycine-trométamol, 3 g en prise unique 
2e intention pivmécillinam : 400 mg 2 fois par jour pendant 3 jours   
• Pour une cystite aiguë non compliquée, l a délivrance d'un traitement antibiotique sans or-
donnance médicale par les pharmaciens d'officine, est conditionnée à la réalisation du test 
urinaire d'orientation diagnostique de recherche à minima de nitriturie et de leucocyturie, 
dont le résultat est positif (nitriturie positive ou leucocyturie positive)1. [2024] 
• Les autres antibiotiques ne sont pas indiqués.  
 
1 https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000049734400/ 
Les facteurs de risque de complication sont la grossesse, toute anomalie organique ou fonction-
nelle de l’arbre urinaire, l’insuffisance rénale sévère ( débit de filtration glomérulaire  < 30 ml/min), 
l’immunodépression grave, un âge supérieur à 75 ans, ou supérieur à 65 ans avec au moins 3 
critères de Fried*. Le diabète, type 1 ou 2, n’est pas un facteur de risque de complication. 
 HAS • Choix et durées d’antibiothérapies : cystite aiguë simple, à risque de complication ou récidivante, de la femme – Nov 2016 - Mise à 
jour juillet 2024• Erreur ! Source du renvoi introuvable. 2 
• Pas d’ECBU sauf si évolution défavorable (persistance ou aggravation des signes cliniques 
après 3 jours ou de récidive précoce dans les 2 semaines). 
Cystite aiguë à risque de complications (au moins 1 facteur de risque) : 
• Réalisation d’un ECBU. [2024] :  
- L’ECBU est positif si leucocyturie ≥ 10 4/ml et bactériurie ≥ 10 3 UFC/ml pour Escherichia 
coli, Staphylococcus saprophyticus et bactériurie ≥ 104 UFC/ml pour les autres bactéries. 
- Ces seuils sont donnés à titre indicatif  en cas de discordance c’est la clinique qui prime 
[2024]. 
- Ne pas traiter une colonisation urinaire (ECBU positif sans symptomatologie clinique) à 
l’exception de la grossesse et de la chirurgie urologique programmée. 
 
➔ Traitement différé à privilégier [2024] : traitement adapté à l’antibiogramme  
Par ordre de préférence et selon l’antibiogramme :  
1re intention amoxicilline : 1g 3 fois par jour pendant 7 jours 
2e intention pivmécillinam : 400 mg 2 fois par jour pendant 7 jours 
3e intention nitrofurantoïne* : 100 mg 3 fois par jour pendant 7 jours 
*nitrofurantoïne : contre-indication en cas d’insuffisance rénale avec un débit de filtration glomérulaire < 45 ml/min 
ou de traitements itératifs. 
 
➔ Traitement ne pouvant être différé : traitement probabiliste [2024]   
1re intention nitrofurantoïne* : 100 mg 3 fois par jour pendant 7 jours 
2e intention fosfomycine-trométamol : 3 g à J1, J3 et J5 [2024] 
*nitrofurantoïne : contre-indication en cas d’insuffisance rénale avec un débit de filtration glomérulaire < 45 ml/min 
ou de traitements itératifs.  
• Pas d’ECBU de contrôle sauf si évolution défavorable (persistance ou aggravation des 
signes cliniques après 3 jours ou récidive précoce dans les 2 semaines). 
 
Cystite aiguë récidivante (au moins 4 épisodes pendant une période de 12 mois) : 
• Le traitement curatif d’un épisode de cystite récidivante est celui d’une cystite.  
• Prévention des récidives et bilan étiologique à discuter 
- Apports hydriques suffisants, mictions non retenues, régularisation du transit intestinal et 
arrêt des spermicides s’il y a lieu. 
- La canneberge peut être proposée en prévention des cystites récidivantes à E. coli, à la 
dose de 36 mg/j de proanthocyanidine. 
- Les œstrogènes peuvent être proposés en application locale chez les femmes ménopau-
sées après avis gynécologique. 
  
 HAS • Choix et durées d’antibiothérapies : cystite aiguë simple, à risque de complication ou récidivante, de la femme – Nov 2016 - Mise à 
jour juillet 2024• Erreur ! Source du renvoi introuvable. 3 
 
➔ Antibioprophylaxie si au moins 1 épisode par mois 
• ECBU initial avant début de l’antibioprophylaxie 
1re intention fosfomycine-trométamol : 3 g en prise unique  
− tous les 7 jours au maximum 
− dans les 2 heures précédant ou suivant le rapport sexuel si cystites post-
coïtales 
ou  
triméthoprime :  
- 150 mg par jour (1 fois par jour maximum, au coucher)  
- dans les 2 heures précédant ou suivant le rapport sexuel si cystites post -
coïtales 
2e intention cotrimoxazole : 400 mg/80 mg par jour 
− à prendre au coucher 
− dans les 2 heures précédant ou suivant le rapport sexuel si cystites post-
coïtales 
• La nitrofurantoïne est contre-indiquée, les bêta-lactamines doivent être évitées , les fluoro-
quinolones ne doivent pas être utilisées dans la prévention des infections récidivantes des 
voies urinaires basses2. [2024] 
 
Sources :  
- Haute Autorité de santé, Société de pathologie infectieuse de langue française. Cystite aiguë simple, à risque 
de complication ou récidivante, de la femme. Fiche mémo. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2016. 
https://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2016-11/v1-fm_cystite_aigue_cd-151116.pdf 
- Wintenberger C, Guery B, Bonnet E, Castan B, Cohen R, Diamantis S, et al. Proposal for shorter antibiotic 
therapies. Med Mal Infect 2017;47(2):92-141. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.medmal.2017.01.007 
- Caron F, Galperine T, Flateau C, Azria R, Bonacorsi S, Bruyere F, et al. Practice guidelines for the management 
of adult community-acquired urinary tract infections. Med Mal Infect 2018;48(5):327-58. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.medmal.2018.03.005 
- Gauzit R, Castan B, Bonnet E, Bru JP, Cohen R, Diamantis S, et al. Anti-infectious treatment duration: The 
SPILF and GPIP French guidelines and recommendations. Infect Dis Now 2021;51(2):114-39. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.idnow.2020.12.001 
2https://ansm.sante.fr/dossiers-thematiques/fluoroquinolones, https://ansm.sante.fr/informations-de-securite/fluo-
roquinolones-a-ne-prescrire-que-pour-des-infections-severes [2024] 
 
   
 
 
© Haute Autorité de santé –  novembre 2016 - Mise à jour juillet 2021 et en juillet 2024  
 
  
 
Ce document présente les points essentiels de la publication : Choix et durées d’antibiothérapies : cystite aiguë simple, à risque de com-
plication ou récidivante, de la femme - fiche mémo - novembre 2016 - Mise à jour en juillet 2021 et en juillet 2024. 
  Toutes nos publications sont téléchargeables sur www.has-sante.fr 
 
 
 
 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
