 
HAS • Choix et durées d’antibiothérapies : otite moyenne aiguë purulente de l’enfant –juillet 2021 - dernière mise à jour mai 2025 1 
   RECOMMANDER LES BONNES PRATIQUES 
 
  
FICHE  Choix et durées 
d’antibiothérapies  : otite 
moyenne aiguë purulente de 
l’enfant 
             
  
  Validée en juillet 2021 
  Dernière mise à jour  mai 2025   
Le but de cette fiche mémo est de favoriser la prescription appropriée d’antibiotiques, afin de traiter 
efficacement les patients tout en diminuant les résistances bactériennes pouvant conduire à des 
impasses thérapeutiques.  
Le choix de l’antibiotique, la dose, la posologie, la modalité d’administration et la durée sont les 
éléments à prendre en compte pour une prescription adaptée. 
 
En cas d’otite moyenne aiguë congestive ou séro-muqueuse :  
‒ pas d’antibiotique. 
En cas d’otite moyenne aiguë purulente - enfant de moins de 3 mois :  
‒ avis spécialisé  [2024] 
En cas d’otite moyenne aiguë purulente - enfant de 3 mois à < 2 ans : 
antibiothérapie d’emblée recommandée : 
‒ amoxicilline : 80 mg/kg/j en 2 prises par jour , sans dépasser  3 g par jour, pendant 10 jours. 
[2024] 
Si syndrome otite-conjonctivite : [2024] 
‒ amoxicilline-acide clavulanique : 80 mg/kg/j en 2 prises par jour, (dose exprimée en amoxicil-
line) sans dépasser 3 g par jour, pendant 10 jours. 
‒ En cas d’allergie documentée aux pénicillines (sans contre-indication aux céphalosporines), 
le traitement recommandé est :  
• cefpodoxime proxétil : 8 mg/kg/j en 2 prises par jour, sans dépasser 400 mg par jour, pendant 
10 jours. 
‒ En cas de contre-indication aux bêta-lactamines :  
• sulfaméthoxazole : 30 mg/kg/j + triméthoprime : 6 mg/kg/j en 2 prises par jour, sans dépasser 
800 mg/160 mg par jour, pendant 10 jours. 
  
 
 HAS • Choix et durées d’antibiothérapies : otite moyenne aiguë purulente de l’enfant • juillet 2021 - dernière mise à jour mai 2025 2 
En cas d’otite moyenne aiguë purulente - enfant > 2 ans avec symptômes modérés :  
‒ pas d’antibiotique en première intention ;  
‒ réévaluation de l’enfant dans les 48 -72 heures, en cas d’aggravation, instauration d’une anti-
biothérapie.  
En cas d’otite moyenne aiguë purulente - enfant > 2 ans avec symptômes importants : 
‒ amoxicilline : 80 mg/kg/j en 2 prises par jour, sans dépasser 3 g par jour, pendant 5 jours. 
• si otorrhée ou otites récidivantes (= récidive des symptômes plus de 4 jours après l’arrêt 
des traitements antibiotiques) : 
- amoxicilline 80 mg/kg/j en 2 prises par jour, sans dépasser 3 g par jour, pendant 10 jours 
• si syndrome otite-conjonctivite : [2024] 
- amoxicilline-acide clavulanique  : 80 mg/kg/jour, sans dépasser 3 g par jour, pendant 
5 jours  
‒ En cas d’allergie documentée aux pénicillines sans contre-indication aux céphalosporines, 
le traitement recommandé est :  
• cefpodoxime proxétil : 8 mg/kg/j en 2 prises par jour, sans dépasser 400 mg par jour, pendant 
5 jours.  
‒ En cas de contre-indication aux bêta-lactamines :  
• sulfaméthoxazole : 30 mg/kg/j + triméthoprime : 6 mg/kg/j en 2 prises par jour, sans dépasser 
800 mg/160 mg par jour, pendant 5 jours. 
 
Traitement symptomatique de la douleur (et de la fièvre si mal tolérée) [2025] 
‒ Paracétamol1 en 1ère intention. 
‒ Le seul objectif de l’utilisation des AINS est le traitement de la douleur  lorsque le paracétamol 
ne suffit pas ; le traitement de la fièvre ne justifie pas l’utilisation d’AINS.  
‒ Il n’est pas recommandé de prescrire un AINS2 chez l’enfant au cours des infections suivantes : 
• Varicelle en cours : risque accru d’infections invasives à streptocoque A beta hémolytique ;  
• Infection ORL bactérienne sévère ou compliquée ; 
• Infection bactérienne sévère associée à l’infection ORL. 
‒ En cas de douleur persistante malgré le paracétamol (ou de contre-indication au paracétamol) : 
AINS en 2ème intention (Ibuprofène chez l’enfant à partir de 3 mois3) 
‒ L’utilité des corticoïdes systémiques et locaux n’est pas démontrée.  
 
 
 
 
 
 
1 Paracétamol : 60 mg/kg/j en 4 prises sans dépasser 80 mg/kg/j pendant 72h maximum ; 
2Contre-indications et effets indésirables des AINS : https://base-donnees-publique.medicaments.gouv.fr/ex-
trait.php?specid=61902232 
3 Ibuprofène : 20 à 30 mg/kg/j en 3 ou 4 prises sans dépasser 30 mg/kg/jour, arrêt dès disparition de la douleur et pendant 24h 
maximum pour les enfants de 3 à 6 mois et pendant 72h maximum pour les enfants de plus 6 mois. 
 
 
 
Sources :  
- Haute Autorité de santé, Société de pathologie infectieuse de langue française. Otite moyenne aiguë purulente 
de l’enfant de plus de 3 mois. Fiche mémo. Saint -Denis La Plaine  : HAS; 2016.  https://www.has-sante.fr/por-
tail/upload/docs/application/pdf/2016-11/v1-fm_otite_aigue_enfant_cd-171116.pdf 
- Société de pathologie infectieuse de langue française, Société française de pédiatrie, Groupe de pathologie 
infectieuse pédiatrique. Antibiothérapie par voie générale en pratique courante dans les infections respiratoires 
hautes de l'enfant et de l'adult e. Recommandations. Paris: SPILF; 2011. https://www.infectiologie.com/User-
Files/File/medias/Recos/2011-infections-respir-hautes-recommandations.pdf 
- Wintenberger C, Guery B, Bonnet E, Castan B, Cohen R, Diamantis S, et al. Proposal for shorter antibiotic 
therapies. Med Mal Infect 2017;47(2):92-141. http://dx.doi.org/10.1016/j.medmal.2017.01.007 
- Gauzit R, Castan B, Bonnet E, Bru JP, Cohen R, Diamantis S, et al. Anti-infectious treatment duration: The 
SPILF and GPIP French guidelines and recommendations. Infect Dis Now 2021;51(2):114 -39. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.idnow.2020.12.001 
- R Cohen et al. Antimicrobial treatment of ENT infections.  Infect Dis Now. 2023 Nov;53(8S):104785. 
https://doi.org/10.1016/j.idnow.2023.104785 [2024] 
-Truffert E et al : Guidelines of the French Society of Otorhinolaryngology (SFORL): Nonsteroidal anti -inflamma-
tory drugs (NSAIDs) and pediatric ENT infections. Short version. European Annals of Otorhinolaryngology, Head 
and Neck diseases 136 (2019) 289–294 https://doi.org/10.1016/j.anorl.2019.04.001 [2025] 
- Prise en charge médicamenteuse de la douleur chez l’enfant : alternatives à la codéine HAS 2016, 
https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2016-02/prise_en_charge_medicamenteuse_de_la_dou-
leur_chez_lenfant_alternatives_a_la_codeine_-_fiche_memo.pdf [2025] 
- ANSM : Anti -inflammatoires non stéroïdiens (AINS) et complications infectieuses graves ; mis à jour 2023 ; 
https://ansm.sante.fr/actualites/anti-inflammatoires-non-steroidiens-ains-et-complications-infectieuses-graves  
[2025] 
- ANSM : Bon usage du paracétamol et des anti -inflammatoires non stéroïdiens (AINS) : ces médicaments ne 
pourront plus être présentés en libre accès ; mis à jour 2021 ; https://ansm.sante.fr/actualites/bon-usage-du-pa-
racetamol-et-des-anti-inflammatoires-non-steroidiens-ains-ces-medicaments-ne-pourront-plus-etre-presentes-
en-libre-acces  [2025] 
   
© Haute Autorité de santé –  juillet 2021 – Dernière Mise à jour en mai 2025 
  
 
Ce document présente les points essentiels de la publication : Choix et durées d’antibiothérapies : otite moyenne aiguë purulente de l’en-
fant - fiche mémo - juillet 2021 – Dernière mise à jour mai 2025.  
Toutes nos publications sont téléchargeables sur www.has-sante.fr 
 
 
 
 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
