 
  HAS • Choix et durées d’antibiothérapies : angine aiguë de l’adulte. – Nov 2016 - Mise à jour juillet 2021 et juillet 2024 1 
 
   RECOMMANDER LES BONNES PRATIQUES 
 
  
FICHE  Choix et durées 
d’antibiothérapies  : angine aiguë 
de l’adulte. 
             
  
  Validée en novembre 2016 
  Mise à jour en juillet 2021 et en juil. 2024   
 
Le but de cette fiche mémo est de favoriser la prescription appropriée d’antibiotiques, afin de traiter 
efficacement les patients tout en diminuant les résistances bactériennes pouvant conduire à des 
impasses thérapeutiques.  
Le choix de l’antibiotique, la dose, la posologie, la modalité d’administration et la durée sont les 
éléments à prendre en compte pour une prescription adaptée. 
 
Pas d’antibiotique chez un adulte ayant : 
‒ une angine aiguë avec un score de Mac Isaac < 2 ou avec un score de Mac Isaac ≥ 2 et un test 
de diagnostic rapide (TDR) négatif.  
 
En cas d’angine aiguë avec un score de Mac Isaac ≥ 2 et un TDR positif :  
‒ amoxicilline : 2 g par jour en 2 prises par jour, pendant 6 jours. 
‒ En cas d’allergie documentée aux pénicillines, sans contre-indication aux céphalosporines, 
les antibiotiques suivants peuvent être utilisés : 
• céfuroxime axétil : 500 mg par jour en 2 prises par jour, pendant 4 jours ; 
• cefpodoxime proxétil : 200 mg par jour en 2 prises par jour, pendant 5 jours. 
‒ En cas de contre-indication aux bêta-lactamines [2024]  
• clarithromycine : 500 mg par jour en 2 prises par jour, pendant 5 jours ; 
 
‒ La délivrance d'un traitement antibiotique sans ordonnance médicale par les pharmaciens d'of-
ficine est autorisée si l’angine bactérienne à streptocoque du groupe A est confirmée par l a 
réalisation systématique d’un test rapide d'orientation diagnostique (TROD)1. [2024] 
 
 
 
1 https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000049734400/ 
 
 HAS • Choix et durées d’antibiothérapies : angine aiguë de l’adulte. • novembre 2016Erreur ! Source du renvoi introuvable. 2 
 
Score de Mac Isaac Point 
− Température > 38 ° 1 
− Absence de toux 1 
− Adénopathie(s) cervicale(s) antérieure(s) dou-
loureuse(s) 
1 
− Augmentation de volume ou exsudat amygda-
lien 
1 
− Âge :  
- 15 à 44 ans 0 
- > 45 ans - 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sources :  
- Haute Autorité de santé, Société de pathologie infectieuse de langue française. Rhinopharyngite aiguë et angine 
aiguë de l’adulte. Fiche mémo. Saint-Denis La Plaine: HAS; 2016. 
https://www.has-sante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/2016-11/v1-fm_rhino-angine_adulte_cd-171116.pdf 
- Société de pathologie infectieuse de langue française, Société française de pédiatrie, Groupe de pathologie 
infectieuse pédiatrique. Antibiothérapie par voie générale en pratique courante dans les infections respiratoires 
hautes de l'enfant et de l'adulte. Recommandations. Paris: SPILF; 2011. 
https://www.infectiologie.com/UserFiles/File/medias/Recos/2011-infections-respir-hautes-recommandations.pdf 
- Wintenberger C, Guery B, Bonnet E, Castan B, Cohen R, Diamantis S, et al. Proposal for shorter antibiotic 
therapies. Med Mal Infect 2017;47(2):92-141.  
http://dx.doi.org/10.1016/j.medmal.2017.01.007 
- Gauzit R, Castan B, Bonnet E, Bru JP, Cohen R, Diamantis S, et al. Anti-infectious treatment duration: The 
SPILF and GPIP French guidelines and recommendations. Infect Dis Now 2021;51(2):114-39. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.idnow.2020.12.001 
 
   
© Haute Autorité de santé –  novembre 2016 - Mise à jour juillet 2021 et en juillet 2024   
 
  
 
Ce document présente les points essentiels de la publication : Choix et durées d’antibiothérapies : angine aiguë de l’adulte. - fiche 
mémo, novembre 2016, Mise à jour juillet 2021 et en juillet 2024 
Toutes nos publications sont téléchargeables sur www.has-sante.fr 
 
 
 
 
Développer la qualité dans le champ 
sanitaire, social et médico-social 
