ÉVALUATION ET STRATÉGIES DE PRISE EN CHARGE
DE LA DOULEUR AIGUË EN AMBULATOIRE CHEZ
L’ENFANT DE 1 MOIS À 15 ANS
MARS 2000
Service recommandations et références professionnelles
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service recommandations et références professionnelles / 26/09/01
1
Dans la même collection :
Recommandations pour la pratique clinique - La prise en charge de la douleur du cancer
chez l’adulte en médecine ambulatoire - Octobre 1995.
Recommandations pour la pratique clinique - Évaluation et suivi de la douleur chronique
chez l’adulte en médecine ambulatoire - Février 1999.
Recommandations pour la pratique clinique - Évaluation et prise en charge thérapeutique
de la douleur chez les sujets âgés ayant des troubles de la communication verbale - À
paraître.
Tous droits de traduction, d'adaptation et de reproduction par tous procédés, réservés pour tous pays.
Toute reproduction ou représentation intégrale ou partielle, par quelque procédé que ce soit du présent ouvrage, faite sans
l'autorisation de l'ANAES est illicite et constitue une contrefaçon. Conformément aux dispositions du Code de la propriété
intellectuelle, seules sont autorisées, d'une part, les reproductions strictement réservées à l'usage privé du copiste et non
destinées à une utilisation collective et, d'autre part, les courtes citations justifiées par le caractère scientifique ou
d'information de l'œuvre dans laquelle elles sont incorporées.
Ce document a été réalisé en mars 2000. Il peut être commandé (frais de port compris) auprès de :
Agence Nationale d'Accréditation et d'Évaluation en Santé (ANAES) - Service Communication et Diffusion - 159, rue
Nationale - 75640 Paris Cedex 13 -Tél. : 01 42 16 72 72 - Fax : 01 42 16 73 73
© 2000. Agence Nationale d'Accréditation et d'Évaluation en Santé (ANAES)
I.B.S.N. : 2-910653-00-0
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service recommandations et références professionnelles / 26/09/01
2
Ces recommandations ont été réalisées à la demande de la Direction Générale de la Santé.
Elles ont été établies dans le cadre d’un partenariat entre l’Agence Nationale
d’Accréditation et d’Évaluation en Santé et
La Société Française de la Douleur ;
L’Association Française pour la Recherche et l'Evaluation en Kinésithérapie ;
La Société Française d’Anesthésie-Réanimation ;
La Société Française de Pédiatrie ;
L’Association des Anesthésistes-Réanimateurs Pédiatriques d’Expression Française ;
Le Collège National des Médecins de la Douleur ;
L’Association Pédagogique Nationale pour Enseignement de la Thérapeutique ;
La Société Française d’Oncologie Pédiatrique ,
La Fédération Française de Psychiatrie.
La méthode utilisée a été celle décrite dans le guide d’élaboration des «  Recommandations
pour la Pratique Clinique – Base méthodologique pour leur réalisation en France – 1999  »
publié par l’ANAES.
L’ensemble du travail a été coordonné par Dr Najoua MLIKA-CABANNE sous la
responsabilité de M. le Pr Alain DUROCHER.
La recherche documentaire a été effectuée par Mme Emmanuelle BLONDET, sous la
responsabilité de Mme Hélène CORDIER, responsable du service documentation de
l’ANAES, et avec l’aide de Mme Nathalie HASLIN.
Le secrétariat a été réalisé par Mme Vanessa ALIOUANE-DECOOL.
L’Agence Nationale d’Accréditation et d’Évaluation en Santé tient à remercier les
membres du comité d’organisation, les membres du groupe de travail, les membres du
groupe de lecture et les membres du Conseil scientifique dont les noms suivent. Elle
remercie également Hakim Neghal pour son aide à l'analyse bibliographique.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service recommandations et références professionnelles / 26/09/01
3
COMITE D’ORGANISATION
Dr Daniel ANNEQUIN, anesthésiste, PARIS ;
M. Bruno DEMONT, kinésithérapeute, LE
CHESNAY ;
Pr Claude ÉCOFFEY, anesthésiste-réanimateur,
RENNES ;
Dr Élisabeth FOURNIER-CHARRIÈRE, pédiatre,
LE KREMLIN-BICÊTRE ;
Pr Isabelle MURAT, anesthésiste, PARIS ;
Dr Évelyne PICHARD-LÉANDRI, anesthésiste,
VILLEJUIF ;
Pr Patrice QUENEAU, rhumatologue/professeur
de thérapeutique, SAINT-ÉTIENNE ;
Pr Jean-Michel ZUCKER, pédiatre-oncologue,
PARIS.
GROUPE DE TRAVAIL
Dr Annie GAUVAIN-PIQUARD, psychiatre,
présidente du groupe, VILLEJUIF ;
Dr Barbara TOURNIAIRE, pédiatre, chargée de
projet, PARIS ;
Dr Jean-Pierre ALIBEU, anesthésiste,
GRENOBLE ;
Dr Daniel ARSAC, généraliste, NÎMES ;
M. Sylvain BAILLEUX, kinésithérapeute, ISSY-
LES-MOULINEAUX ;
Dr Catherine DORMARD, généraliste, SACLAY ;
Pr Jacques FERMANIAN, biostatisticien, PARIS ;
Dr Élisabeth FOURNIER-CHARRIÈRE, pédiatre,
LE KREMLIN-BICÊTRE ;
Mme Dominique GIBIRILA, cadre puéricultrice,
TOULOUSE ;
Mme Élisabeth GLOAGUEN, puéricultrice-cadre
supérieur, THIONVILLE ;
Mme Mireille GOY-KREITMANN, psychologue,
NICE ;
Dr Hervé GUYOT, généraliste, JOUÉ-LÈS-
TOURS ;
Dr Nathalie HOOG-LABOURET, AFSSAPS,
SAINT-DENIS ;
Dr Patrick JAQUEMIN, otho-rhino-laryngologue,
ANGOULÊME ;
Dr Jacques LANGUE, pédiatre, LYON ;
Dr Noëlla LODÉ, pédiatre, PARIS ;
Dr Laurence MICHELUTTI-JAVAUDIN,
chirurgie viscérale, MILLAU ;
Dr Annie ROUSSEAU, AFSSAPS, SAINT-
DENIS ;
Dr Agnès SAINT-RAYMOND, AFSSAPS,
SAINT-DENIS ;
Dr Chantal WOOD, pédiatre, PARIS ;
Dr Najoua MLIKA-CABANNE, responsable de
projet ANAES, PARIS.
GROUPE DE LECTURE
Dr Daniel ANNEQUIN, anesthésiste, PARIS ;
Pr Didier AUBERT, chirurgie pédiatrique,
BESANÇON ;
Dr Alain AUBRÈGE, généraliste, VILLERS-LÈS-
NANCY ;
Dr Michel BARDAINNE, pédiatre, FOUGÈRES ;
Dr Emmanuel BISOT, généraliste, COULLONS ;
Dr Jean-Paul BLANC, pédiatre, SAINT-
ÉTIENNE ;
Dr Pierre BLONDEL, ophtalmologiste,
TOULON ;
Dr Solen BOITARD-THONIER, chirurgien
dentiste/odontologie pédiatrique, PLENEUF ;
Dr Anne BORE-MONDAN, médecin
scolaire/généraliste, MEREVILLE ;
Dr Denis BOUMENDIL, biologiste, ORSAY-
MONDETOUR ;
Dr François BOUREAU, neurophysiologiste,
PARIS ;
Dr Nicole BREVILLE, pédiatre/PMI, ORLY ;
Mme Janine BRUGIDOU, infirmière-
puéricultrice, TOULOUSE ;
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service recommandations et références professionnelles / 26/09/01
4
Dr Gérard CAGNOL, otho-rhino-laryngologue,
MONGINS ;
Dr Pascal CLERC, généraliste, ISSY-LES-
MOULINEAUX ;
Mme Marie José CLIO-ASSOUVIÉ,
kinésithérapeute, PARIS ;
Dr Joël COGNEAU, conseil scientifique ANAES,
CHAMBRAY-LÈS-TOURS
Mme Nathalie CONSTANS, infirmière,
MONTFERRIER ;
Mme Christiane DEJAONNIS, infirmière, NICE ;
Dr Jean-Jacques DELORD, ophtalmologiste,
NÎMES ;
M. Bruno DEMONT, kinésithérapeute, LE
CHESNAY ;
Dr Mathieu DOUSSE, psychiatre, PARIS ;
Mme Nicole DREYER-MULLER, puéricultrice,
STRASBOURG ;
Mme Nicole DUPONT, puéricultrice,
TOULOUSE ;
Dr Gilles DUPUIS, otho-rhino-laryngologue,
ISSY-LES-MOULINEAUX ;
Pr Bertrand DUREUIL, conseil scientifique
ANAES, ROUEN
Pr Claude ÉCOFFEY, anesthésiste-réanimateur,
RENNES ;
M. Christian FAUSSER, kinésithérapeute, LE
KREMLIN-BICÊTRE ;
Dr Béatrice FERVERS, cancérologue, LYON ;
Pr Patrick FROEHLICH, otho-rhino-laryngologue,
LYON ;
Dr Philippe GATEAU, chirurgien-dentiste,
NEVERS ;
Dr Patrick GINIES, anesthésiste-réanimateur,
MONTPELLIER
Pr Danielle GINISTY, stomatologue, PARIS ;
Dr Gilles GRIESSINGER, chirurgien dentiste,
JOUÉ-LÈS-TOURS ;
Dr Catherine GROGNARD, dermatologue,
TOURS ;
Dr Brigitte HÉRITIER-FASSEUR, pédiatre, LA
ROCHELLE ;
Dr Bénédicte HÉRON, neuro-pédiatre, PARIS ;
Dr Francine HIRSZOWSKI, généraliste, PARIS ;
Pr Jean JASMIN, chirurgien dentiste/odontologie
pédiatrique, NICE ;
Dr Monique LABAT, généraliste, GOUDELIN ;
Dr André LOCQUET, pédiatre, RONCQ ;
Dr Jean LUGOL, biologiste, AUBAGNE ;
Dr Michel MEIGNIER, anesthésiste, NANTES ;
Dr Alain MILLET, généraliste, TARCENAY ;
Mme Sylvaine MONIN, cadre supérieur infirmier,
PARIS ;
Pr Alain MORGON, otho-rhino-laryngologue,
LYON ;
Dr Jean-Claude MSEALTI, pédiatre, ORSAY ;
Pr Isabelle MURAT, anesthésiste, PARIS ;
M. Paul PAVAN, kinésithérapeute, GRENOBLE ;
M. Long PHAM-QUANG, psychomotricien,
PARIS ;
Dr Évelyne PICHARD-LÉANDRI, anesthésiste,
VILLEJUIF ;
Pr Patrice QUENEAU, rhumatologue/professeur
de thérapeutique, SAINT-ÉTIENNE ;
M. Rémi REMONDIÈRE, kinésithérapeute,
VILLEJUIF ;
Dr Christine RICARD, anesthésiste,
MONTPELLIER ;
Dr Bruno RICHARD, interniste, NÎMES ;
Dr Luc RONCHI, anesthésiste, SAINT-
NAZAIRE ;
Dr Sylvain SADIK, dermatologue, CHILLY-
MAZARIN ;
Pr Michel SCHMITT, chirurgien pédiatrique,
VANDŒUVRE-LÈS-NANCY  ;
Dr Éric SERRA, psychiatre, AMIENS ;
M. Philippe STEVENIN, conseil scientifique
ANAES, PARIS ;
M. François VERNEY, conseil scientifique
ANAES, SAINT-BRIEUC ;
Dr Bruno VILLEMUR, généraliste, PORT-LA-
NOUVELLE ;
Pr Jean-Michel ZUCKER, pédiatre-oncologue,
PARIS.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
5
TEXTE DES RECOMMANDATIONS
Les recommandations pour la pratique clinique sur le thème «  Évaluation et stratégies de
prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l'enfant de 1 mois à 15 ans  » ont été
élaborées à la demande du ministère de la Santé. Elles sont destinées à tous les professionnels
de santé impliqués dans la prise en charge de la douleur aiguë de l'enfant.
Les propositions sont classées en grade A, B ou C selon les modalités suivantes :
Ø une recommandation de grade A est fondée sur une preuve scientifique établie par
des études de fort niveau de preuve : par exemple essais comparatifs randomisés
de forte puissance et sans biais majeur, méta-analyse d’essais contrôlés
randomisés, analyse de décision basée sur des études bien menées ;
Ø une recommandation de grade B est fondée sur une présomption scientifique
fournie par des études de niveau intermédiaire de preuve  : par exemple essais
comparatifs randomisés de faible puissance, études comparatives non randomisées
bien menées, études de cohorte ;
Ø une recommandation de grade C est fondée sur des études de moindre niveau de
preuve, par exemple études cas-témoins, séries de cas.
En l’absence de précision, les recommandations proposées correspondent à un accord
professionnel.
Ø INTRODUCTION
Il est démontré que, dès sa naissance, l’enfant est susceptible de ressentir la douleur. Il
existe des obligations éthiques et légales à soulager cette douleur. De plus, la douleur
peut avoir des conséquences néfastes sur l’enfant tandis qu’il n’y a pas d’arguments
permettant de penser que la douleur puisse lui être profitable.
Ces recommandations concernent l’évaluation et la prise en charge de la douleur aiguë
en ambulatoire chez l’enfant âgé de 1 mois à 15 ans. Le terme ambulatoire recouvre les
soins à domicile, en consultation, en service d’urgences (y compris SMUR et SAMU) et
en hôpital de jour.
Ø DEFINITION 
Le terme de douleur aiguë renvoie à 3 notions différentes  : intensité, brutalité,
caractère qualitatif.
La définition retenue est celle adoptée dans la circulaire DGS/DH/DAS n°  99/84 du
11 février 1999 : «  La douleur aiguë est une sensation vive et cuisante, qui s’inscrit
dans un tableau clinique d’évolution rapide. »
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
6
Ø OUTILS D’EVALUATION DE L’INTENSITE DE LA DOULEUR
La difficulté de l’identification et de l’évaluation de la douleur chez l’enfant fait partie
des obstacles à sa prise en charge.
La douleur est mieux prise en charge quand elle est évaluée initialement et quand le
traitement est régulièrement réévalué.
L’utilisation d’outils d’évaluation de la douleur est généralement nécessaire pour :
établir ou confirmer l’existence d’une douleur ;
apprécier son intensité ;
déterminer les moyens antalgiques nécessaires ;
évaluer l’efficacité du traitement institué ;
adapter ce traitement.
Simples d’utilisation, ils peuvent être remis aux parents afin de permettre à ceux-ci de
réaliser une réévaluation de la douleur de leur enfant, et une adaptation de son
traitement.
Les outils d’évaluation sont différents selon l’âge de l’enfant (fig. A).  Pour chaque
classe d’âge, les mieux validés sont :
—  Enfants âgés de plus de 6 ans
Chez l’enfant de plus de 6 ans, l’auto-évaluation (c’est-à-dire l’évaluation que l’enfant
fait lui-même de sa douleur) a montré d’excellentes qualités métrologiques. Elle peut
donc être utilisée en toute confiance, sous réserve d’explications adaptées au niveau de
compréhension de l’enfant.
Parmi les outils d’auto-évaluation, l’échelle visuelle analogique (EVA) est considérée
comme l’outil d’auto-évaluation de référence dans cette classe d’âge. La présentation
de l’EVA doit être dépourvue d’éléments ludiques. Les extrémités doivent être
formulées en termes neutres. En France, une présentation verticale est habituelle chez
l’enfant, la cotation se faisant de 0 à 10.
Toutefois, certains enfants ne fournissent pas de cotation avec l’EVA (fig. B) ; l’auto-
évaluation peut se faire aussi à l’aide d’une échelle de 4 jetons (fig. D)  ; le groupe
d’experts propose également d’utiliser une échelle de 6 visages  : FPS-R (fig. C) en
cours de validation. La localisation de la douleur sur un schéma (fig. E) est également
recommandée, lorsque le contexte ne rend pas cette information évidente. Il convient
toutefois de tenir compte des confusions droite-gauche.
Lors du suivi, l’auto-évaluation doit préférentiellement être réalisée avec le même outil.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
7
—  Enfants de 4 à 6 ans
Entre 4 et 6 ans, l’auto-évaluation peut être tentée. L’EVA est alors à utiliser
conjointement à un autre outil d’auto-évaluation, jetons ou échelle de 6 visages. Si les
scores obtenus par les 2 outils sont divergents, ils doivent être considérés comme non
valides, c’est-à-dire non informatifs. Dès lors, seule l’hétéro-évaluation est possible.
Concernant la localisation sur schéma, son utilisation entre 4 et 6 ans doit être corrélée
aux données de l’examen clinique. En l’absence de corrélation, la localisation obtenue
sur le schéma ne peut être considérée comme valide. En effet, l’enfant peut, à cet âge,
colorier le schéma de façon ludique.
Lors du suivi, l’auto-évaluation doit préférentiellement être réalisée avec le même outil.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
8
EVA + jetons EVA
ou ou
EVA jetons
+ ou
FPS-R FPS-R
1 mois 2 mois         1 an 18 mois 2 ans        3 ans 4 ans 6 ans
NFCS abrégée
AMIEL-TISON
OPS
CHEOPS
DEGRR
EVA par une tierce personne expérimentée (en particulier un soignant)
Figure A. Outils d’évaluation de la douleur en fonction de l’âge.
EVA : échelle visuelle analogique ; NFCS : Neonatal Facial Coding System  ; OPS : Objective Pain Scale  ; CHEOPS  : Children’s Hospital of Eastern Ontario Pain Scale  ; DEGRR :  échelle douleur
Gustave-Roussy. FPS-R : Faces Pain Scale-Revised, Échelle de 6 visages.
Auto-ÉvaluationHétéro-Évaluation
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
9
Verso de la réglette Face présentée à l'enfant
Figure B. Présentation de l’échelle visuelle analogique.
Présenter l'échelle verticalement.
La consigne est : « Place le repère (ou le doigt) aussi haut que ta douleur est grande. »
10 cm
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
10
Plier
Figure C. Présentation de l’échelle de 6 visages : FPS-R
Faces Pain Scale – Revised (FPS-R)Pain Research Unit, Sydney Children’s Hospital, Randwick NSW 2031, Australia. Ce matériel peut être photocopié pour une utilisation clinique. Pour toute autre demande ou information complémentaire s’adresser
au : Pain Research Unit, contact: piirat@sesahs.nsw.gov.au  ou consulter le site :  http://painsourcebook.ca/docs/pps92.html
"Ces visages montrent combien on peut avoir mal. Ce visage (montrer celui de gauche) montre quelqu’un qui n’a pas mal du tout . Ces
visages (les montrer un à un de gauche à droite) montrent quelqu’un qui a de plus en plus mal, jusqu’à celui-ci (montrer celui de droite),
qui montre quelqu’un qui a très très mal. Montre-moi le visage qui montre combien tu as mal en ce moment."
Les scores sont de gauche à droite : 0, 2, 4, 6, 8, 10. 0 correspond donc à “pas mal du tout” et 10 correspond à “très très mal”.
Remarques :
§ Exprimez clairement les limites extrêmes : “pas mal du tout et “très très mal”.
§ N’utilisez pas les mots “triste” ou “heureux”
§ Précisez bien qu’il s’agit de la sensation intérieure, pas de l’aspect affiché de leur visage. “Montre-moi comment tu te sens à l’intérieur de
toi”
Hicks, C.L., von Baeyer, C.L., Spafford, P., van Korlaar, I., & Goodenough, B.  The Faces Pain Scale – Revised: Toward a common metric in pediatric pain measurement.  Pain 2001; 93:173-183.    Scale adapted from: Bieri, D, Reeve, R, Champion, G, Addicoat, L and Ziegler, J. The
Faces Pain Scale for the self-assessment of the severity of pain experienced by children:  Development, initial validation and preliminary investigation for ratio scale properties. Pain 1990;41:139-150.                                                                                                    Version:  juin 2001
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
11
Figure D. Présentation du Poker Chip : les jetons.
La consigne est : « Chaque jeton représente un morceau (ou une partie) de douleur ; prends autant
de jetons que tu as mal. »
Figure E. Présentation de la localisation sur schéma.
La consigne est : « Dessine où tu as mal. » Au préalable, si l’enfant le peut, il choisit un code
couleur pour les 4 intensités de douleur de la légende.
Ça fait mal :
Un peu r
Moyen r
Beaucoup r
Très fort r
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
12
—  Enfants de moins de 4 ans
L’évaluation de l’enfant de moins de 4 ans ( ou de l’enfant momentanément ou
définitivement démuni de moyens de communication suffisants) est plus complexe car elle
repose principalement sur l’observation de son comportement (hétéro-évaluation).
L’expression comportementale de la douleur aiguë est biphasique :
la première phase est marquée par l’expression d’une détresse comportementale
associée à un stress psychologique et physiologique ;
la seconde phase est marquée par l’apparition progressive d’une réduction des
activités de l’enfant (bouger, jouer, dormir, parler, manger).
Or il n’existe pas de comportement absolument spécifique de la douleur qui puisse servir
de « marqueur ». Il est donc particulièrement utile d’utiliser des outils d’hétéro-évaluation
basés sur l’association de comportements les plus indicateurs de douleur connus
actuellement, regroupés au sein d’échelles validées.  Ces échelles constituent les critères
actuels les plus fiables pour le diagnostic d’une douleur chez un jeune enfant, et
l’évaluation de son intensité.
Parmi les échelles existantes, les plus validées sont les suivantes :
pour le diagnostic et l’évaluation de l’intensité de la douleur postopératoire
immédiate :
–  l’échelle d’Amiel-Tison inversée (fig. G), chez l’enfant âgé de 1 mois à 3
ans,
–  l’échelle OPS (Objective Pain Scale) à partir de l’âge de 2 mois (fig. H),
–  l’échelle CHEOPS (Children’s Hospital of Eastern Ontario Pain Scale)   de
1 à 6 ans (fig. F) ;
pour le diagnostic et l’évaluation de l’intensité des autres douleurs aiguës à leur
début :
–  la NFCS (Neonatal Facial Coding System) abrégée, jusqu’à 18 mois (fig.
J),
–  l’échelle CHEOPS de 1 an à 6 ans ;
pour l’évaluation d’une douleur aiguë évoluant depuis plusieurs heures :
–  l’échelle DEGRR (Douleur Enfant Gustave-Roussy) peut être utilisée entre
2 et 6 ans (fig. I),
–  il est également possible d’utiliser une appréciation générale du
comportement de l’enfant  : existence d’une perturbation des activités de
base de l’enfant : bouger, jouer, dormir, parler, manger (en association avec
un contexte où l’existence d’une douleur est possible).
L’EVA remplie par un soignant  expérimenté ou un parent constitue une alternative à
l’emploi d’une échelle d’hétéro-évaluation chez l’enfant âgé de moins de 4 ans, en
sachant toutefois que sa validité est moins bonne que celle des échelles citées
précédemment.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
13
Jour
Heure
Cris - Pleurs
1 : Absents
2 : Gémissements ou pleurs
3 : Cris perçants ou sanglots
Visage
0 : Sourire
1 : Visage calme, neutre
2 : Grimace
Plaintes verbales
0 : Parle de choses et d’autres sans se plaindre
1 : Ne parle pas, ou se plaint, mais pas de douleur
2 : Se plaint de douleur
Corps
1 : Corps (torse) calme, au repos
2 : Change de position ou s’agite, ou cherche à se redresser,
et/ou  corps arqué ou raidi ou tremblant,
et/ou  contention
Mains
1 : N’avance pas la main vers la zone douloureuse
2 : Avance la main ou touche ou agrippe la zone douloureuse,
ou contention
Jambes
1 : Relâchées ou mouvements doux
2 : Agitées, ou donnent des coups, ou jambes raidies, en l’air ou ramenées sur le corps
et/ou  l’enfant se lève ou s’accroupit ou s’agenouille,
et/ou  contention
Score global
Traduction Pédiadol et A. Gauvain-Piquard.
Figure F. Présentation de l’échelle de douleur postopératoire :
Children’s Hospital of Eastern Ontario Pain Scale (CHEOPS).
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
14
Score
Enfant éveillé au
moment de l’examen
0 1 2
1. Sommeil pendant les 30
minutes précédant
l’examen
Sommeil calme > 10
minutes
Courtes périodes de 5 à 10
minutes
Non
2. Mimique douloureuse Visage calme et détendu Peu marquée, intermittente Marquée, permanente
3. Qualité du cri Pas de cri Modulé, pouvant être calmé Répétitif, aigu,
« douloureux »
4. Motricité spontanée Motricité normale Agitation modérée Agitation incessante
5. Excitabilité spontanée Calme Réactivité excessive Trémulations, clonies, Moro
spontané
6. Crispation des doigts,
mains et pieds
Absente Peu marquée, partielle,
intermittente
Très marquée, globale,
permanente
7. Succion Forte, rythmée, pacifiante Discontinue, interrompue
par les cris
Non, ou quelques
mouvements anarchiques
8. Évalution globale du
tonus
Normal pour l’âge Modérément hypertonique Très hypertonique
9. Consolabilité Calmé < 1 minute Calmé après 1 minute
d’efforts
Non, après 2 minutes
d’efforts
10. Sociabilité Facile, prolongée Difficile à obtenir Absente
Figure G. Présentation de l’échelle de douleur postopératoire : Amiel-Tison inversée.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
15
Jour
Heure
Pleurs
0 : Absents
1 : Présents mais enfant consolable
2 : Présents et enfant inconsolable
Mouvements
0 : Enfant éveillé et calme ou endormi
1 : Agitation modérée, ne tient pas en place, change de position sans cesse
2 : Agitation désordonnée et intense, risque de se faire mal
Comportement
0 : Enfant éveillé et calme ou endormi
1 : Contracté, voix tremblante, mais accessible aux questions et aux tentatives de réconfort
2 : Non accessible aux tentatives de réconfort, yeux écarquillés, accroché aux bras de ses parents ou
d’un soignant
Expression verbale ou corporelle
0 : Enfant éveillé et calme ou endormi, sans position antalgique
1 : Se plaint d’une douleur faible, inconfort global,
ou position jambes fléchies sur le tronc, bras croisés sur le corps
2 : Douleur moyenne, localisée verbalement ou désignée de la main,
ou position jambes fléchies sur le tronc, poings serrés,
et porte la main vers une zone douloureuse, ou cherche à la protéger
Variation de la pression artérielle systolique par rapport à la valeur préopératoire
0 : Augmentation de moins de 10  %
1 : Augmentation de 10 à 20  %
2 : Augmentation de plus de 20  %
Score global
Traduction Pédiadol
Figure H. Présentation de l’échelle objective de douleur
Objective Pain Scale (OPS).
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
16
ÉCHELLE DOULEUR ENFANT GUSTAVE-ROUSSYâ
ÉTIQUETTE
Date : ....................... Nom de l’examinateur  : ..............................
ITEM 1 : POSITION ANTALGIQUE AU REPOS
Spontanément, l’enfant évite une position ou bien s’installe dans une
posture particulière, malgré une certaine gêne, pour soulager la tension
d’une zone douloureuse. À évaluer lorsque l’enfant est SANS ACTIVITÉ
PHYSIQUE, allongé ou assis. À NE PAS CONFONDRE avec l’attitude
antalgique dans le mouvement.
COTATION :
0 : Absence de position antalgique  : l’enfant peut se mettre n’importe
comment.
1 : L’enfant semble éviter certaines positions.
2 : L’enfant ÉVITE certaines positions, mais ne paraît pas gêné.
3 : L’enfant CHOISIT une position antalgique évidente, qui lui apporte un
certain soulagement.
4 : L’enfant recherche sans succès une position antalgique et n’arrive pas
à être bien installé.
ITEM 2 : MANQUE D’EXPRESSIVITÉ
Concerne la capacité de l’enfant à ressentir et à exprimer sentiments et
émotions, par son visage, son regard et les inflexions de sa voix. À étudier
alors que l’enfant aurait des raisons de s’animer (jeux, repas, discussion).
COTATION :
0 : L’enfant est vif, dynamique, avec un visage animé.
1 : L’enfant paraît un peu terne, éteint.
2 : Au moins un des signes suivants :
- traits du visage peu expressifs, regard morne, voix marmonnée et
monotone, débit verbal lent.
3 : Plusieurs des signes ci-dessus sont nets.
4 : Visage figé, comme agrandi. Regard vide. Parle avec effort.
ITEM 3  : PROTECTION SPONTANÉE DES  ZONES
DOULOUREUSES
En permanence l’enfant est attentif à éviter un contact sur la zone
douloureuse.
COTATION :
0 : L’enfant ne montre aucun souci de se protéger.
1 : L’enfant évite les heurts violents.
2 : L’enfant protège son corps, en évitant et en écartant ce qui pourrait le
toucher.
3 : L’enfant se préoccupe visiblement de limiter tout attouchement d’une
région de son corps.
4 : Toute l’attention de l’enfant est requise pour protéger la zone atteinte.
ITEM 4 : PLAINTES SOMATIQUES
Cet item concerne la façon dont l’enfant a dit qu’il avait mal,
spontanément ou à l’interrogatoire, pendant le temps d’observation.
COTATION :
0 : Pas de plainte, l’enfant n’a pas dit qu’il a mal.
1 : Plaintes « neutres » :
- sans expression affective (dit en passant « j’ai mal... »)
- et sans effort pour le dire (ne se dérange pas exprès).
2 : Au moins un des signes suivants :
- a suscité la question « qu’est-ce que tu as, tu as mal ? »
- voix geignarde pour dire qu’il a mal
- mimique expressive pour accompagnant la p lainte.
3 : En plus de la COTATION 2, l’enfant :
- a attiré l’attention pour dire qu’il a mal
- a demandé un médicament
4 : C’est au milieu de gémissements, sanglots ou supplications que l’enfant
dit qu’il a mal.
ITEM 5 : ATTITUDE ANTALGIQUE DANS LE MOUVEMENT
Spontanément, l’enfant évite la mobilisation, ou l’utilisation d’une partie
de son corps. À rechercher au cours d’ENCHAÎNEMENTS DE
MOUVEMENTS (ex  : la marche) éventuellement sollicités. À NE PAS
CONFONDRE avec la lenteur et rareté des mouvements.
COTATION :
0 : L’enfant ne présente aucune gêne à bouger tout son corps. Ses
mouvements sont souples et aisés.
1 : L’enfant montre une gêne, un manque de naturel dans certains de ses
mouvements.
2 : L’enfant prend des précautions pour certains gestes.
3 : L’enfant évite nettement de faire certains gestes, il se mobilise avec
prudence et attention.
4 : L’enfant doit être aidé, pour lui éviter des mouvements trop pénibles.
ITEM 6 : DÉSINTÉRÊT POUR LE MONDE EXTÉRIEUR
Concerne l’énergie disponible pour entrer en relation avec le monde
environnant.
COTATION :
0 : L’enfant est plein d’énergie, s’intéresse à son environnement, peut fixer
son attention et est capable de se distraire.
1 : L’enfant s’intéresse à son environnement, mais sans enthousiasme.
2 : L’enfant s’ennuie facilement, mais peut être stimulé.
3 : L’enfant se traîne, incapable de jouer, il regarde passivement.
4 : L’enfant est apathique et indifférent à tout.
ITEM 7 : CONTRÔLE EXERCÉ PAR L’ENFANT QUAND ON LE
MOBILISE (mobilisation passive)
L’enfant que l’on doit remuer pour une raison banale (bain, repas)
surveille le geste, donne un conseil, arrête la main ou la tient.
COTATION :
0 : L’enfant se laisse mobiliser sans y accorder d’attention particulière.
1 : L’enfant a un regard attentif quand on le mobilise.
2 : En plus de la COTATION 1, l’enfant montre qu’il faut faire attention
en le remuant.
3 : En plus de la COTATION 2, l’enfant retient de la main ou guide les
gestes du soignant.
4 : L’enfant s’oppose à toute initiative du soignant ou obtient qu’aucun
geste ne soit fait sans son accord.
ITEM 8  : LOCALISATION DE ZONES DOULOUREUSES PAR
L’ENFANT
Spontanément ou à l’interrogatoire, l’enfant localise sa douleur.
COTATION :
0 : Pas de localisation : à aucun moment l’enfant ne désigne une partie de
son corps comme gênante.
1 : L’enfant signale, UNIQUEMENT VERBALEMENT, une sensation
pénible dans une région VAGUE sans autre précision.
2 : En plus de la COTATION 1, l’enfant montre avec un geste vague cette
région.
3 : L’enfant désigne avec la main une région douloureuse précise.
4 : En plus de la COTATION 3, l’enfant décrit, d’une manière assurée et
précise, le siège de sa douleur.
ITEM 9  : RÉACTIONS À L’EXAMEN DES ZONES
DOULOUREUSES
L’examen de la zone douloureuse déclenche chez l’enfant un mouvement
de défense, ou de retrait, et des réactions émotionnelles. Ne noter que les
réactions provoquées par l’examen, et NON CELLES PRÉ-EXISTANTES
À L’EXAMEN.
COTATION :
0 : Aucune réaction déclenchée par l’examen.
1 : L’enfant manifeste, juste au moment où on l’examine, une certaine
réticence.
2 : Lors de l’examen, on note au moins un de ces signes  : raideur de la
zone examinée, crispation du visage, pleurs brusques, blocage
respiratoire.
3 : En plus de la COTATION 2, l’enfant change de couleur, transpire,
geint ou cherche à arrêter l’examen.
4 : L’examen de la région douloureuse est quasiment impossible, en raison
des réactions de l’enfant.
ITEM 10 : LENTEUR ET RARETÉ DES MOUVEMENTS
Les mouvements de l’enfant sont lents, peu amples et un peu rigides,
même à distance de la zone douloureuse. Le tronc et les grosses
articulations sont particulièrement immobiles. À comparer avec l’activité
gestuelle habituelle d’un enfant de cet âge.
COTATION :
0 : Les mouvements de l’enfant sont larges, vifs, rapides, variés et lui
apportent un certain plaisir.
1 : L’enfant est un peu lent et bouge sans entrain.
2 : Un des signes suivants :
- latence du geste,
- mouvements restreints,
- gestes lents,
- initiatives motrices rares.
3 : Plusieurs des signes ci-dessus sont nets.
4 : L’enfant est comme figé, alors que rien ne l’empêche de bouger.
Figure I. Présentation de l’échelle DEGRR.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
17
Figure J. Présentation de la Neonatal Facial Coding System abrégée
(Traduction Pediadol).
L’observateur cote en 0 = absence ou 1 = présence chaque item. Le score est obtenu par
sommation des cotations.
sourcils froncés
 paupières serrées
sillon naso-labial
accentué
bouche ouverte
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
18
EN L ’ABSENCE DE CORRESPONDANCE CONSENSUELLE ENTRE LES DIFFERENTS OUTILS D ’AUTO-
EVALUATION ET LES CATEGORIES DE DOULEUR UTILISEES1 DANS L’AUTORISATION DE MISE SUR
LE MARCHE (AMM) DES ANTALGIQUES : DOULEUR « LEGERE », «  MODEREE », «  INTENSE »,
« TRES INTENSE », LE GROUPE A PROPOSE LA CORRESPONDANCE SUIVANTE (TABLEAU A) :
Tableau A. Correspondance entre les outils d’auto-évaluation et l’intensité de la douleur, seuils
d’intervention thérapeutique en auto et hétéro-évaluation.
Méthodes d’auto-évaluation Méthodes d’hétéro-évaluation
Type de douleur
EVA Poker chip
(Nombre de
jetons
sélectionnés)
Échelle de 6
visages : FPS-R
(Score du visage
sélectionné)
Score
Amiel-
Tison
inversé
CHEOPS DEGRR OPS NFCS
Douleur « légère » 1 à 3 cm 1 2
Douleur « modérée » 3 à 5 cm 2 4
Douleur « intense  » 5 à 7 cm 3 6
Douleur « très
intense  »
> 7 cm 4 8 ou 10
Seuil d’intervention
thérapeutique 2
3/10 2 4 5/20 9/13 10/40 3/10 1/4
Ø REGLES DE PRISE EN CHARGE DE LA DOULEUR CHEZ L’ENFANT
—  Le traitement antalgique
Le traitement antalgique doit être proposé de manière simultanée au traitement
étiologique de toute pathologie douloureuse. Le premier but est d’obtenir une analgésie
rapide, et ceci influe sur le choix de la molécule et son mode d’administration.
L’objectif immédiat du traitement est de ramener, si possible, l’intensité de la douleur
en dessous du seuil de 3/10 sur EVA et/ou de permettre un retour aux activités de base
de l’enfant : bouger, jouer, dormir, parler, manger.  La prescription initiale dépend du
niveau de douleur  ; une douleur légère sera traitée en première intention par un
antalgique de palier I ; une douleur modérée sera traitée en première intention par un
antalgique de palier I ou II ; une douleur intense sera traitée en première intention par
un antalgique de palier II ou III  ; une douleur très intense sera traitée en première
intention par un antalgique de palier III. Dans le cas d’une douleur intense ou très
intense, une voie d’administration rapide sera choisie. En dehors du contexte
hospitalier, cette administration sera réalisée par le médecin lui-même. Celui-ci doit
disposer d’antalgiques majeurs dans sa trousse d’urgence.
                                                1 Le libellé des indications de l’AMM des antalgiques de palier III ne comporte pas la mention «  douleur très intense  »,
mais généralement  : « douleur intense et rebelle aux antalgiques de niveau plus faible.  »2 Seuil au-delà duquel la mise en route d’un traitement est indispensable, en deçà l’intervention thérapeutique reste à
l’appréciation de l’enfant, du soignant ou des parents.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
19
Le deuxième objectif est d’adapter rapidement le traitement en fonction du niveau de
douleur résiduelle.  Une réévaluation doit être effectuée après une ou deux prises
d’antalgique. Si la douleur est alors supérieure à 3/10, une intensification du traitement
antalgique doit être programmée. Pour que l'adaptation du traitement ambulatoire
soit possible, les parents doivent recevoir une information suffisante et des consignes
précises mentionnées sur l’ordonnance  : prise sy stématique pendant un temps
déterminé, modalités d’évaluation de la douleur et horaire de cette évaluation,
modalités de changement de palier médicamenteux.
L’existence d’effets secondaires doit être systématiquement recherchée. Les parents
doivent en être informés.
Quand une analgésie correcte est obtenue, il est nécessaire de prévenir la réapparition
des douleurs grâce à des prises d’antalgiques systématiques (y compris la nuit) pour la
durée prévisible de la douleur.
Par ailleurs, la douleur prévisible, survenant lors de certains soins ou actes médicaux,
doit être prévenue  ; une information détaillée concernant les modalités du soin et la
programmation de l’analgésie doit être donnée à l’enfant et à sa famille.
—  Les moyens non pharmacologiques
La prise en charge de la douleur peut comporter, en plus des antalgiques, des moyens
non pharmacologiques (distraction, relaxation, hypnose). Si l'enfant peut citer lui-
même la stratégie d’adaptation qu’il utilise habituellement, celle-ci doit lui être
proposée et facilitée. Dans le cas contraire et pour les enfants plus jeunes, la distraction
est souvent une aide efficace pour faire diminuer la détresse et/ou la douleur.
Exemples de techniques simples :
distraction : lire un livre à l’enfant, ou lui montrer des il lustrations ; chez le plus
grand, lui proposer de se raconter intérieurement une histoire ;
relaxation : mimer la respiration nécessaire pour faire des bulles de savon en soufflant
dans une paille.
—  Présence et rôle des parents
La détresse de l'enfant est moindre lorsque ses parents sont présents. La présence des
parents doit être possible lors de la réalisation des gestes douloureux et dans toutes les
situations où l’enfant est susceptible de ressentir des douleurs, à chaque fois que
l’enfant et sa famille le souhaitent. Les parents peuvent avoir besoin de conseils sur
leur rôle dans ces situations. Lors du geste, il est souhaitable que les parents conservent
avec leur enfant un contact physique et oral, chaleureux, distrayant et rassurant, qui
peut être, pour l’enfant, le garant de la bonne qualité des soins qui lui sont prodigués.
—  Information de l’enfant
Une information adaptée au niveau cognitif de l'enfant doit lui être donnée sur la cause
de ses douleurs et/ou sur les gestes douloureux qui peuvent être nécessaires à sa prise
en charge. Ces explications ne seront pas données au tout dernier moment.
L’information est un droit de l’enfant et une obligation du professionnel de santé.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
20
Ø CLASSIFICATION DES ANTALGIQUES
Le tableau B  présente les différents antalgiques ayant une AMM en pédiatrie. Ces
antalgiques sont classés en fonction des 3 paliers thérapeutiques de la classification de
l’OMS selon leur mode d’action et/ou leur puissance antalgique :
palier I : antalgiques non morphiniques  ;
palier II : antalgiques centraux faibles ;
palier III : morphiniques (ou antalgiques centraux puissants).
Il est à noter qu’il n’existe pas d’antalgique de palier II ayant une AMM, chez l’enfant
de moins de 1 an  ; et qu’il n’existe aucun antalgique de palier III per os  entre la
naissance et l’âge de 6 mois.
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
21
Tableau B. Les médicaments antalgiques et analgésiques ayant l’AMM utilisables en pédiatrie : récapitulatif par palier et par âge (origine AFSSAPS).
Nouveau-né
0-28 jours
Nourrisson
1 mois-2 ans
Enfant
2 ans-12 ans
Adolescent
12 ans-15 ans
> 1 mois > 6 mois > 12 mois > 18 mois > 30 mois > 4 ans > 7 ans
PALIER I Paracétamol
PO*
Paracétamol PO Paracétamol PO Paracétamol PO Paracétamol PO Paracétamol PO Paracétamol PO Paracétamol PO Paracétamol PO
Propacétamol
IV*
Propacétamol
IV
Propacétamol
IV
Propacétamol
IV
Propacétamol
IV
Propacétamol
IV
Propacétamol
IV
Propacétamol
IV
Propacétamol
IV
Aspirine PO Aspirine PO Aspirine PO Aspirine PO Aspirine PO Aspirine PO Aspirine PO Aspirine PO
Ibuprofène PO
Acide
niflumique
suppo *
Ibuprofène PO
Acide
niflumique
suppo
Ibuprofène PO
Acide
niflumique
suppo
Ibuprofène PO
Acide
niflumique
suppo
Ibuprofène PO
Acide
niflumique
suppo
Ibuprofène PO
Acide
niflumique
suppo
Ibuprofène PO
Acide
niflumique
suppo, PO
Diclofénac
suppo, PO
Diclofénac
suppo, PO
Diclofénac
suppo, PO
Acide
tiaprofénique
PO
Acide
tiaprofénique
PO
Acide
tiaprofénique
PO
Naproxéne PO Naproxéne PO
PALIER II Codéine PO Codéine PO Codéine PO Codéine PO Codéine PO Codéine PO
Nalbuphine I* Nalbuphine I Nalbuphine I Nalbuphine I Nalbuphine I
Buprénorphine
PO
Buprénorphine
PO
Oxycodone
suppo
Tramadol
PO
* : PO : per os ; IV : intraveineux ; I : injectable  ; suppo  : suppositoires
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
22
Tableau B. Les médicaments antalgiques et analgésiques ayant l’AMM utilisables en pédiatrie : récapitulatif par palier et par âge (origine AFSSAPS) (suite).
Nouveau-né
0-28 jours
Nourrisson
1 mois-2 ans
Enfant
2 ans-12 ans
Adolescent
12 ans-15 ans
> 1 mois > 6 mois > 12 mois > 18 mois > 30 mois > 4 ans > 7 ans
PALIER III Morphine IV Morphine IV Morphine IV Morphine IV Morphine IV Morphine IV Morphine IV Morphine IV Morphine IV
Fentanyl IV † Fentanyl IV † Fentanyl IV † Fentanyl IV † Fentanyl IV † Fentanyl IV † Fentanyl IV † Fentanyl IV † Fentanyl IV †
Morphine PO Morphine PO Morphine PO Morphine PO Morphine PO Morphine PO Morphine PO
Hydromorphone
PO
Hydromorphone
PO
* : PO : per os ; IV : intraveineux ; I : injectable ; suppo  : suppositoires
†  : réserve hospitalière
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
23
Ø PRISE EN CHARGE DE LA DOULEUR AIGUË DANS DIFFERENTES PATHOLOGIES
(TABLEAUX C, D, E, F)
Tableau C. Prise en charge de la douleur aiguë en chirurgie pour des actes réalisés en hôpital de jour.
Actes chirurgicaux Traitement de première intention  :
Catégorie d'antalgique et durée
Traitement de deuxième intention
(si 1re intention insuffisant  : EVA > 3
ou pas de retour aux activités de base),
après une à deux prises
Amygdalectomie Palier II*  pendant 72 heures Palier III
Adénoïdectomie Palier I pendant 24 heures Nouvelle consultation
Circoncision Palier II* pendant 72 heures et lidocaïne
locale
Palier III
Orchidopexie Palier I pendant 72 heures Palier II*
Hernie inguinale Palier I pendant 72 heures Palier II*
Chirurgie de strabisme Palier I pendant 24-48 heures Palier II*
Extraction de dents de lait Pas d’antalgiques Palier I
Extraction de dents définitives, de
sagesse et/ou germectomie
Palier I pendant 48 heures Palier II*
* : En cas d’utilisation de codéine, il est recommandé de l’associer à un palier I.
Tableau D. Prise en charge de la douleur aiguë des fractures et brûlures.
Pathologie Traitement de première intention Traitement de deuxième intention
(si 1re intention insuffisant  : EVA > 3 ou pas
de retour aux activités de base)
Fracture non déplacée Immobilisation ± palier II Si douleurs persistantes après immobilisation,
palier III
Fracture déplacée Palier III avant et après immobilisation Augmentation des doses
Réduction de fracture Anesthésie générale
Brûlure superficielle et
localisée
Palier II (dès l’arrivée du médecin traitant) Morphine orale retard et inter-doses de
morphine rapide orale
Brûlure profonde ou étendue Morphine orale dès l’arrivée du médecin
traitant
Titration de morphine ou fentanyl
intraveineux si prise en charge SMUR ou
SAMU
Morphine IV ou orale à libération immédiate
puis si stabilisation de la douleur, morphine
retard ± inter-doses de morphine rapide orale
+/- AINS
Pansements de brûlure MÉOPA +/- dose de charge de morphine
+/- anxiolytique
Sédation profonde ou anesthésie générale
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des recommandations et références professionnelles / 26/09/01
24
Tableau E. Prise en charge de la douleur aiguë dans des pathologies médicales.
Pathologie < 6 mois 6 mois-1 an 1 an-6 ans > 6 ans
OTITE AVIS ORL Palier I + antalgiques
locaux si tympan fermé
Palier I seul
Puis (AINS + paracétamol) pendant
48 h + antalgiques locaux, si tympan
fermé
EVA < 5/10
Palier I pendant 48 heures  +
antalgiques locaux, si  tympan fermé
EVA > 5/10
Palier I + codéine
Si échec * Si échec* Si échec* Si échec*
AINS + paracétamol Ajouter codéine Ajouter codéine Augmenter les posologies jusqu’au
maximum autorisé
DYSPHAGIE Palier I seul puis en
association
Palier I seul puis en association
(AINS + paracétamol)
EVA < 5/10
Palier I pendant 48 heures
EVA > 5/10
Palier I + codéine
Si échec* Si échec* Si échec* Si échec*
Augmenter les posologies
jusqu’au maximum autorisé
Ajouter codéine Ajouter codéine Augmenter les posologies jusqu’au
maximum autorisé
GINGIVO-STOMATITE Palier I (mais insuffisant le
plus souvent)
Palier II systématique pendant 48
heures + lidocaïne gel sur les lèvres
seulement 2 mg/kg toutes les 3
heures (maximum 100 mg/dose)
Palier II systématique pendant 48 heures + lidocaïne gel sur  les lésions
toutes les 3 heures (2 mg/kg, maximum 100 mg /dose)
Si échec* Si échec* Si échec*
Morphine Morphine Morphine
* : Si échec : pour les enfants de plus de 6 ans capables de réaliser une EVA, l’échec est objectivé, après une à deux prises d'antalgiques, par :
• une EVA non ramenée en dessous de 3/10 ou
• pas de diminution de l’EVA
(Pour les enfants de moins de 6 ans, nous appelons échec la persistance de la disparition des activités de base de l’enfant qui sont : bouger, jouer, dormir,  parler, manger).
Évaluation et stratégies de prise en charge de la douleur aiguë en ambulatoire chez l’enfant de 1 mois à 15 ans
ANAES / Service des Recommandations et Références Professionnelles / 26/09/01
25
Tableau F. Prise en charge de la douleur aiguë provoquée lors des soins.
Soin Traitement de première intention Traitement de deuxième intention
(si 1re intention insuffisant  : EVA > 3)
Ponction veineuse EMLA*  pour les enfants de moins de 11  ans
et pour ceux qui le demandent (grade A)
MÉOPA†  en association à l’EMLA pour
les enfants difficiles à piquer ou ceux
ayant une phobie du geste
Sédation si échec de EMLA + MÉOPA
Vaccins, injections sous-
cutanées
EMLA systématique pour les injections
répétées
EMLA à la demande pour les injections
occasionnelles
Intra-Dermo-Réaction (IDR) EMLA
Sutures MÉOPA puis anesthésie locale avec lidocaïne
tamponnée injectable (9 ml de lidocaïne pour
1 ml de bicarbonate 88 mEq/100ml)
Sédation voire anesthésie générale
Ponctions lombaires MÉOPA et/ou EMLA
Myélogrammes MÉOPA et EMLA Sédation voire anesthésie générale
Paracentèse MÉOPA pour les enfants âgés de plus de
6 mois
Anesthésie générale
Réduction de paraphémosis Gel de lidocaïne et MÉOPA Sédation voire anesthésie générale
Ablation de verrues Lidocaïne injectable (grade A) et/ou MÉOPA Sédation voire anesthésie générale
* EMLA : crème anesthésique, mélange de lidocaïne et de prilocaïne.†  MÉOPA : mélange équimolaire d’oxygène et de protoxyde d’azote.