Fiche Mémo  –  Prise en charge de la fièvre chez l’enfant         | 1  
 
Octobre 2016 
 
 
Prise en charge de la fièvre chez  l’enfant 
   
Préambule 
Cette fiche mémo propose un rappel de la conduite à  tenir pour la prise en charge de la fièvre chez l’ enfant. La prise 
en charge étiologique n’y est pas abordée (on rappe lle que l’enfant fébrile doit être examiné complète ment pour une 
recherche étiologique : recherche d’une infection bactérienne sévère, par exemple purpura). 
 
La fièvre est définie par une élévation de la tempé rature centrale au-dessus de 38 °C, en l’absence d’ activité phy- 
sique intense, chez un enfant normalement couvert, dans une température ambiante tempérée.  
 
La fièvre n’est généralement pas dangereuse. L’enfa nt fébrile peut présenter un changement de comporte ment 
(apathie, anorexie, céphalées,  diminution des acti vités, etc.) qui témoigne, au même titre que la fiè vre, de sa ré- 
ponse immunitaire. Cette situation peut être inconf ortable et justifie alors un traitement. L’objectif  du traitement est la 
suppression de cet inconfort et non la normalisation de la température. 
 
Messages clés   
 Les signes de gravité doivent être recherchés : âge  de moins de 3 mois, difficulté respiratoire ou fré quence res- 
piratoire élevée, conscience altérée, absence de ré ponse aux stimulations, renflement de la fontanelle , pâleur 
ou cyanose, cris faibles ou grognements, raideur de  la nuque, conduisant généralement à un transfert v ers des 
urgences hospitalières.  
 La perception des parents doit être prise en compte. 
 Trois mesures simples sont à privilégier, associées  à un traitement médicamenteux : proposer fréquemme nt à 
boire, ne pas trop couvrir l’enfant, ne pas augment er la température de la pièce. Il n’y a pas lieu d’ utiliser les 
mesures suivantes : bain frais ou enveloppement fra is, dont l’effet est modeste et transitoire, et qui  peuvent ma- 
jorer l’inconfort de l’enfant.  
 Prescrire en monothérapie pendant les 24 premières heures un antipyrétique : le paracétamol, ou en cas  de 
contre-indication à ce dernier, un AINS : l’ibuprof ène chez l’enfant de plus de 3 mois et le kétoprofè ne chez 
l’enfant de plus de 6 mois. Les AINS ne doivent pas  être utilisés en cas de varicelle, et avec prudenc e en cas 
d’infection bactérienne. 
 Les règles de prescription des antipyrétiques sont les suivantes :  
• choisir le médicament de première intention en fonc tion des contre-indications, mises en garde et préc autions 
d’emploi ; 
• utiliser une seule molécule en monothérapie pendant les 24 premières heures. 
 Il n’existe aucun traitement préventif des convulsions fébriles.  
 Il n’est pas recommandé de prescrire de l’aspirine (acide acétylsalicylique) en cas de de fièvre chez l’enfant, en 
raison d’un risque très rare mais potentiellement mortel de syndrome de Reye.  
 Seul un inconfort persistant, malgré un traitement bien conduit pendant au moins 24 heures, nécessite une réé- 
valuation médicale, qui seule peut juger du bien-fo ndé de la substitution éventuelle du médicament ant ipyré- 
tique ou d’une association. Ce délai peut être raccourci chez le nourrisson de moins de 3 mois. 
 
Fiche  mémo 
Fiche Mémo  –  Prise en charge de la fièvre chez l’enfant         | 2  
 
 
 
 
 
 
 
Toutes les publications de la HAS sont téléchargeables  
sur www.has-sante.fr  
Prise de la température  
 Il n’y a pas lieu de prendre régulièrement ou systé matiquement la température d’un enfant en l’absence  de 
signes cliniques. 
 La méthode de référence pour mesurer la température  corporelle est le thermomètre électronique flexibl e par 
voie rectale. En pratique quotidienne, certaines mé thodes de dépistage, moins précises que la prise de  tempéra- 
ture par voie rectale, sont intéressantes parce qu’ elles évitent le stress, voire le refus chez l’enfa nt de plus de 
2 ans. On peut ainsi utiliser : 
• le thermomètre électronique par voie buccale ou axi llaire (qui nécessite des temps de prise plus longs  et a 
l’inconvénient d’une sous-estimation fréquente de la température) ; 
• les thermomètres à infrarouge auriculaire (chez l’e nfant de plus de 2 ans) ou temporal, qui présentent  
l’avantage d’un temps de prise très rapide (1 seconde). 
 Chez le nouveau-né, la prise axillaire de la température est comparable à la mesure rectale. 
Prise en charge médicamenteuse de la fièvre chez l’enfant  
Les agents antipyrétiques disponibles chez l’enfant sont les suivants :  
• Le paracétamol, dont la posologie recommandée est d e 60 mg/kg/jour, à répartir en 4 ou 6 prises, soit envi- 
ron 15 mg/kg toutes les 6 heures (délai minimal de 4 heures entre deux prises). 
Les principaux effets indésirables du paracétamol sont : 
- réactions d’hypersensibilité, réactions cutanées et allergiques sévères, cytopénies : très rares ; 
- en cas de surdosage, une cytolyse hépatique peut survenir. 
• En cas de contre-indication au paracétamol, le reco urs aux AINS est possible. L’effet anti-inflammatoi re reste 
minime aux posologies antipyrétiques et antalgiques  de ces produits. L’ibuprofène est indiqué chez l’e nfant 
de plus de 3 mois et le kétoprofène chez l’enfant de plus de 6 mois. Il ne faut pas associer deux AINS.  
La posologie recommandée est généralement de : 
- ibuprofène : 20 à 30 mg/kg/j en 4 prises ; 
- kétoprofène : 0,5 mg/kg/prise, sans dépasser 2 mg/kg/j, en 3 ou 4 prises. 
Un intervalle de 6 heures doit généralement être respecté entre deux prises. 
Les principaux effets indésirables de ces AINS, qui  peuvent être minimisés par l’utilisation de la dos e efficace 
la plus faible pendant la durée de traitement la plus courte, sont : 
- infections cutanées et des tissus mous : les AINS n e doivent pas être utilisés en cas de varicelle, en  raison 
du risque de facilitation ou d’aggravation de compl ications infectieuses bactériennes exceptionnelles mais 
graves, et doivent être toujours utilisés avec prudence en cas de suspicion d’infection bactérienne ; 
- effets indésirables digestifs : cas exceptionnels m ais parfois mortels d’hémorragies digestives et 
d’ulcérations œsophagiennes ou gastriques ; 
- effets indésirables rénaux : cas exceptionnels d’insuffisance rénale aiguë ; 
- effets sur l’hémostase : l’action réversible des AI NS sur les plaquettes sanguines entraîne un risque 
d’allongement du temps de saignement ; 
- autres : des réactions allergiques cutanées, attein tes cutanées sévères, syndromes méningés, broncho-
spasmes et hyperkaliémies ont également été rapportés. 
 