1 
 
 
Protocole National de Diagnostic et de Soins 
 
PNDS 2018 
 
 
 
 
 
 
Ce PNDS a été dirigé par le Docteur Véronique HENTGEN 
 
Centre de Référence des Maladies Autoinflammatoires et de 
l’Amylose inflammatoire (CeRéMAIA) 
 
Sous l'égide et avec le partenariat de la 
Filière de Santé des Maladies Auto-Immunes et Auto-
Inflammatoires Rares (FAI²R) 
 
                           
 
 
TRAPS : Tumor necrosis factor-Receptor-
Associated Periodic Syndrome 
Ou  
Syndrome de fièvre récurrente lié au 
récepteur du facteur de nécrose tumorale 
 
2 
 
Liste des personnes ayant collaboré à l’élaboration du 
PNDS TRAPS  
 
 
Ce travail a été coordonné par le Docteur Véronique HENTGEN , sous l’égide du CeRéMAIA et 
avec le partenariat de FAI²R. 
 
 
1. Groupe rédactionnel :  
 
Dr Sophie GEORGIN-LAVIALLE, médecine interne, AP-HP Tenon, Paris 
Dr Véronique HENTGEN, pédiatrie, CH Versailles, Le Chesnay 
Pr Isabelle KONE-PAUT, rhumatologie pédiatrique, AP-HP Kremlin-Bicêtre 
Pr Isabelle TOUITOU, génétique, CHU Montpellier 
 
2. Groupe multidisciplinaire de relecture :  
 
Pr Achille AOUBA, médecine interne et immunologie clinique, CHU Caen 
Dr Alexandre BELOT, pédiatrie, CHU Lyon 
Dr Valérie DELSOL, médecin généraliste, Armentières 
Pr Gilles GRATEAU, médecine interne, AP-HP Tenon, Paris 
Dr Ingrid HERNANDEZ, médecin généraliste, Faches Thumesnil 
Dr Hélène MAILLARD, médecine interne, CHU Lille 
Dr Maryam PIRAM, dermatologie pédiatrique, AP-HP Kremlin-Bicêtre 
Dr Karine RETORNAZ, pédiatrie, AP-HM, Marseille 
Dr Thierry SCHAEVERBEKE, rhumatologie, CHU Bordeaux 
Mme Daphné SOFFER, vice-présidente de AFFMF 
Mme Anne-Sophie TAVERNIER, IDE puéricultrice, CH Versailles, Le Chesnay 
 
 
 
Déclarations d’intérêt 
Tous les participants à l’élaboration du PNDS ont rempli une déclaration d’intérêt. Les déclarations 
d’intérêt sont en ligne et consultables sur le site internet de FAI²R. 
  
3 
 
Sommaire 
Liste des personnes ayant collaboré à l’élaboration du PNDS TRAPS..............................  2 
1 Introduction ................................ ................................ ................................ ................... 9 
2 Objectifs du protocole national de diagnostic et de soins ................................ ........ 10 
3 Diagnostic et évaluation initiale ................................ ................................ ................... 11 
3.1 Objectifs 11 
3.2 Professionnels impliqués et modalités de coordination 11 
3.3 Circonstances de découverte / Suspicion du diagnostic 11 
3.3.1 Arguments cliniques 11 
3.3.2 Arguments para-cliniques 12 
3.4 Confirmation du diagnostic / diagnostics différentiels 13 
3.4.1 Diagnostic post-symptomatique 13 
3.4.2 Diagnostic pré-symptomatique 14 
3.4.3 Diagnostic prénatal (DPN) et pré-implantatoire (DPI) 14 
3.4.4 Diagnostics différentiels 14 
3.5 Evaluation de la sévérité / extension de la maladie / recherche de comorbidités / évaluation du 
pronostic 15 
3.5.1 Evaluation du score d’activité (AIDAI) (Annexe 4) 15 
3.5.2 Evaluation de séquelles 15 
3.5.3 Evaluation de co-morbidités 16 
3.6 Recherche de contre-indications au traitement 16 
3.6.1 Vaccinations 16 
3.6.2 Corticoïdes 16 
3.6.3 Traitement inhibiteur de l’IL1 16 
3.7 Annonce du diagnostic et information du patient 17 
3.8 Conseil génétique 17 
4 Prise en charge thérapeutique ................................ ................................ ..................... 18 
4.1 Objectifs 18 
4.1.1 A court et moyen terme : 18 
4.1.2 A long terme 18 
4.2 Professionnels impliqués (et modalités de coordination) 18 
4.3 Prise en charge thérapeutique (pharmacologique et autre) 19 
4.3.1 Remarque préliminaire 19 
4.3.2 Le traitement des accès inflammatoires 19 
4.3.3 Le traitement de fond 21 
4.3.4 Vaccinations 23 
4.3.5 Traitements non pharmacologiques 23 
4.4 Éducation thérapeutique 24 
4.4.1 Chez l’adulte 24 
4.4.2 Chez l’enfant 25 
4.5 Recours aux associations de patients 25 
5 Suivi ................................ ................................ ................................ ...............................  26 
5.1 Objectifs 26 
5.2 Professionnels impliqués (et modalités de coordination) 26 
5.3 Rythme et contenu des consultations 26 
5.4 Examens complémentaires 27 
5.4.1 Examens biologiques à la recherche d’un TRAPS mal équilibré et/ou compliqué (bilan 
annuel) : 27 
5.4.2 Examens biologiques à la recherche d’effets secondaires d’un éventuel traitement de fond
 27 
5.5 Prise en charge de certaines situations particulières 28 
4 
 
5.5.1 Fertilité, grossesse et allaitement 28 
5.5.2 Amylose inflammatoire 29 
Annexe 1. Liste des centres de référence, des centres de compétences et de 
l’association de patients pour les maladies auto-inflammatoires ................................ ...... 30 
Annexe 2. Arbre décisionnel en vue du diagnostic biologique/génétique ........................ 34 
Annexe 3. Réseau national du diagnostic Genétique des Maladies Auto-Inflammatoires 
héréditaires (GenMAI) ................................ ................................ ................................ ............ 34 
Annexe 4 : score AIDAI ................................ ................................ ................................ .......... 36 
Annexe 5 : score de dommages/séquelles MAI (score ADDI) ................................ ............. 37 
Références bibliographiques ................................ ................................ ................................  39 
 
 
 
5 
 
 
Liste des abréviations 
 
ADDI Auto-Inflammatory Diseases Damage Index 
AIDAI Auto-Inflammatory Diseases Activity Index 
AINS Anti-Inflammatoires Non Stéroïdiens 
ALAT Alanine Aminotransférase 
ALD Affection de Longue Durée 
AMM Autorisation de Mise sur le Marché 
ANPGM Association Nationale des Praticiens de Génétique Moléculaire 
ANSM Agence Nationale de Sécurité du Médicament et des produits de santé  
ASAT Aspartate aminotransférase  
CeRéMAIA Centre de Référence des Maladies Auto-Inflammatoires et de l’Amylose inflammatoire 
CRMR Centre de Référence Maladies Rares 
CRP Protéine C Réactive 
DPI Diagnostic Pré-Implantatoire 
DPN Diagnostic Pré-Natal 
GenMAI Réseau national du diagnostic GENétique des Maladies Auto-Inflammatoires héréditaires 
HAS Haute Autorité de Santé 
HCSP Haut Conseil de la Santé Publique 
IDE Infirmière Diplômée d’Etat 
IL1 Interleukine 1 
IMC Indice de Masse Corporelle 
MDPH Maison Départementale des Personnes Handicapées 
NFS Numération Formule Sanguine 
OMS Organisation Mondiale de la Santé 
PNDS Protocole National de Diagnostic et de Soins 
RTU Recommandation Temporaire d’Utilisation 
SAA Sérum Amyloid A 
TNFR1 Récepteur 1 du TNF 
TRAPS TNF Receptor Associated Periodic Syndrome, syndrome périodique lié au récepteur 1 du 
TNF 
VIH Virus de l’Immunodéficience Humaine 
γGT Gamma Glutamyl Transférase 
  
6 
 
Synthèse à destination du médecin traitant 
Le syndrome de fièvre récurrente lié  au récepteur 1 du facteur de nécrose tumorale (TRAPS) est 
une maladie ubiquitaire mais exceptionnelle qui appartient au groupe des fièvres récurrentes auto-
inflammatoires monogéniques. La prévalence  de cette ma ladie autosomique dominante est  
estimée à 1/1 000 000. Il n’y a pas de différence significative de répartition entre les hommes et les 
femmes attei nts de TRAPS. La  précocité du diagnostic et  de la mise en route des traitements  
spécifiques est le garant d’une modification d’emblée significative de la qualité de vie des patients 
et pourrait prévenir les possibles séquelles à long terme de la maladie (amylose secondaire).  
 
Le TRAPS se caractérise par une succession de périodes d’activité et de rémission spontanée de 
la maladie dont les durées et nombre s sont éminemment variables. Les périodes d’activité de la 
maladie correspondent à des accès récurrents de fièvre d’une durée classique d’au moins 7 jours, 
d’arthromyalgies, de douleurs abdominales, et/ou d’éruptions cutanées et parfois de signes 
oculaires. Il existe toujours un syndrome inflammatoire biologique en poussée. L’âge de débu t des 
signes cliniques peut se situer au cours de l’enfance comme à l’âge adulte. Le TRAPS est causé 
par des mutations du gène codant le récepteur 1 du TNF ( TNFRSF1A). Ces mutations ont été 
décrites de manière ubiquitaire et dans la majorité des cas , il s’agit de cas familiaux, même si les 
cas sporadiques existent. Les patients suspects de TRAPS doivent être adressés par leur médecin 
traitant (médecin généraliste, pédiatre, autre médecin spécialiste) vers un centre de référence ou 
de compétences, où le diagnostic pourra être confirmé ou infirmé.  
 
Une fois le diagnostic établi, il faut : 
 définir les atteintes présentes en séparant si possible les atteintes inflammatoires 
réversibles des séquelles irréversibles ; 
 mesurer l’activité, et la sévérité de la maladie, ainsi que la qualité de vie du patient ; 
 adapter l’environnement scolaire et socioprofessionnel du malade ; 
 proposer des cycles d’éducation thérapeutique au sein des centres de référence  ou de 
compétences ; 
 établir un premier pronostic ; 
 poser les indications thérapeutiques ; 
 faire une enquête familiale et donner des éléments de conseil génétique. 
 
La prise en charge du TRAPS reposera le plus souvent sur  un traitement symptomatique par 
corticoïdes au cours  des accès inflammatoires. Seul s les cas les plu s sévères nécessite ront une 
prise en charge par biothérapie (dont en premier lieu les inhibiteurs de l’interleukine 1). L’indication 
de ces traitements spécifiques sera posé e par le centre de référence/compétence s, idéalement 
lors d’une réunion de concerta tion pluridisciplinaire . En cas de traitement par biothér apie, des 
vaccinations spécifiques du patient immunodéprimé sont nécessaires  et doivent être administré es 
sans retard. 
 
Le pronostic du TRAPS est généralement bon, le risque principal étant l’appari tion d’une amylose 
inflammatoire secondaire. Une surveillance clinique et biologique régulière est indispensable dans 
le suivi d’un patient atteint de TRAPS.  Nous recommandons une consultation tous les 6 mois au 
moins, avec un contact avec un centre de réf érence/compétences au minimum tous les ans. Des 
consultations plus fréquentes peuvent être nécessaires pour les patients ayant une maladie difficile 
à contrôler ou présentant des complications sévères.  
7 
 
Le suivi biologique se fera au minimum annuellement avec recherche d’un syndrome inflammatoire 
résiduel, contrôle de la  fonction rénale et hépatique et  recherche d’une protéinurie. L’apparition 
d’une protéinurie doit faire craindre l’apparition d’une amylose secondaire. 
Le suivi biologique  d’un patient sous biothérapie inhibitrice de l’IL1  devra être effectué tous les 3 
mois, comprenant NFS, CRP, ASA T, ALAT, γGT, bilirubine totale ; le  bilan lipidique avec 
cholestérol total , LDL et HDL ser a effectué tous les  6 mois ; la SAA et un  rapport 
protéinurie/créatininurie sur échantillon sont recommandés 2 fois par an. 
 
Certains patients seront susceptibles d’être admis en ALD hors liste, en particulier ceux qui 
présentent des formes sévères ou handicapantes de TRAPS, et ceux justifiant d’un traitement par 
biothérapie. L’attribution de l’ALD en dehors de ces situations n’est pas systématique et sera 
toujours discutée au cas par cas. 
 
► Contacts utiles (Annexe 1) 
 
Liste des Centres de Compétences en Annexe 1 
 
  
 
  
  
Centre de référence des maladies auto-inflammatoires  
et de l’amylose inflammatoire (CeRéMAIA) 
 
 
Site coordonnateur : CHU de Bicêtre 
(pédiatrie) 
Service de rhumatologie, hématologie et 
dermatologie pédiatriques 
 
Secretariat de coordination 
 01 45 21 32 47 
Fax 01 45 21 33 43 
Courriel : centre.ceremai@aphp.fr 
Site constitutif de Versailles 
Hôpital André Mignot  
(pédiatrie) 
 
Infirmière de coordination  : 
 01 39 63 83 62 
Courriel : ceremaia@ch-versailles.fr 
 
 
Site constitutif du CHRU de Montpellier 
(enfant et conseil génétique) 
 
Unité médicale des maladies auto-
inflammatoires 
 04 67 33 58 57 
Courriel : ceremai@chu-montpellier.fr 
Site : https://umai-montpellier.fr 
 
Site constitutif de Tenon (adulte) 
Service de Médecine interne 
 
 01 56 01 60 77 
 
Site constitutif de la Pitié-Salpêtrière (adulte) 
Département de médecine Interne et 
Immunologie clinique 
 
 01 42 17 80 09 
 

8 
 
 
 
 
  
  
 
Association Française de la Fièvre Méditerranéenne 
Familiale (AFFMF) et des fièvres récurrentes 
héréditaires 
 06.64.11.60.37 
Courriel : affmf@orange.fr  
Site : https://www.mai-patient.com/  
  https://www.fai2r.org/ 
  
 
 
 
  
  
  
 
Filière de santé des maladies auto-inflammatoires et 
auto-immunes rares (FAI²R) 
 03.20.44.46.97 
Courriel : contactfair2r@gmail.com 
Site : https://www.fai2r.org/ 
 
  https://www.fai2r.org/ 
  

9 
 
1 Introduction 
 
L’objectif de ce protocole national de diagnostic et de soins (PNDS) est de présenter, pour les 
professionnels de santé, la prise en charge optimale et le parcours de soins d’un malade atteint 
d’un syndrome de fièvre récurrente li é au récepteur 1 du TNF (TNF re ceptor associated periodic 
syndrome) encore appelé TRAPS.  
 
Le TRAPS est une maladie rarissime, avec une prévalence de 1 à 9 sur 1 million. Cette affection 
reste décrite essentiellement dans la population caucasienne, mais elle est ubiquitaire car aussi 
rapportée dans l es populations afro-américaine, japonaise et chez des sujets du pourtour 
méditerranéen. Le TRAPS est lié à des mutations dominantes faux sens entre les exons 2 et 4 du 
gène TNFRSF1A, impliquant le domaine extracellulaire de la protéine TNFR1 (récepteur 1 du 
TNF) dont la structure tridimensionnelle et la fonction sont profondément altérées.  Ces anomalies 
protéiques sont à l'origine de plusieurs anomalies  : anomalies du trafic intracellul aire avec 
accumulation des proté ines mutées en intra -cellulaire et déclenchement du stress du réticulum 
endoplasmique, diminution de l’expression du récepteur à la membrane cel lulaire, diminution de 
l’apoptose. 
La description initiale de la maladie dans une famille irlando-écossaise comprenait des accès 
inflammatoires pouvant durer jusqu’à plusieurs semaines, faits d’une fièvre en pics, de myalgies, 
de douleurs abdominales inten ses avec parfois une éruption cutanée maculeuse migratrice, une 
rougeur oculaire avec œdème périorbitaire, des ganglions périphériques et une péricardite. Au 
cours des accès, les protéines de phase aiguë de l’inflammation comme la CRP et la SAA sont 
très a ugmentées ce qui fait que les patients sont à haut risque de développer une amylose 
secondaire. Avec le temps, le spectre clinique du TRAPS apparait nettement plus hétérogène et le 
diagnostic génétique plus complexe du fait de l’existence de variants du gè ne TNFRSF1A 
responsable de signes cliniques plus frustes, de la possibilité de mosaïques somatiques ou encore 
de tableaux cliniques ressemblants , liés à des mutations dans un gène de même classe, le 
TNFRSF11A. Un suivi régulier dans le réseau des centres de référence/compétences en lien avec 
le médecin traitant est donc indispensable pour assurer au patient l a meilleure prise en charge  
possible.  
 
Ce PNDS est limité au TRAPS , les autres fièvres récurrentes auto-inflammatoires font l’objet 
d’autres PNDS.  
 
  
10 
 
2 Objectifs du protocole national de diagnostic et de soins  
 
L’objectif de ce protocole national de diagnostic et de soins (PNDS) est d’expliciter aux 
professionnels concernés la prise en charge diagnostique et thérapeutique optimale actuelle et le 
parcours de soins d’un patient atteint de TRAPS. Il a pour but d’opt imiser et d’harmoniser la prise 
en charge et le suivi de la maladie rare sur l’ensemble du territoire. Il permet également d’identifier 
les spécialités pharmaceutiques utilisées dans une indication non prévue dans l’Autorisation de 
mise sur le marché (AMM) ainsi que les spécialités, produits ou prestations nécessaires à la prise 
en charge des patients mais non habituellement pris en charge ou remboursés. 
 
Ce PNDS peut servir de référence au médecin traitant (médecin désigné par le patient auprès de 
la Caiss e d’ Assurance Maladie) en concertation avec le médecin spécialiste notamment au 
moment d’établir le protocole de soins conjointement avec le médecin conseil et le patient, dans le 
cas d'une demande d'exonération du ticket modérateur au titre d'une affection hors liste. 
 
Le PNDS ne peut cependant pas envisager tous les cas spécifiques, toutes les comorbidités ou 
complications, toutes les particularités thérapeutiques, tous les protocoles de soins hospitaliers, 
etc. Il ne peut pas revendiquer l’exhaustivité d es prises en charge possibles, ni se substituer à la 
responsabilité individuelle du médecin vis -à-vis de son patient. Le protocole décrit cependant la 
prise en charge de référence d’un patient atteint de TRAPS. Il sera mis à jour en fonction des 
données nouvelles validées. 
 
Le présent PNDS a été élaboré selon la «  Méthode d’élaboration d’un protocole national de 
diagnostic et de soins pour les maladies rares  » publiée par la Haute Autorité de Santé en 2012 
(guide méthodologique disponible sur le site de la HAS : www.has-sante.fr). 
 
  
11 
 
3 Diagnostic et évaluation initiale 
 
3.1 Objectifs    
Rechercher les arguments anamne stiques, cliniques, paracliniques et familiaux permettant 
d’établir le diagnostic en réalisant un bilan complet dès qu’il existe une suspicion diagnostique 
suffisante. 
Annoncer le diagnostic et ses conséquences pour l’entourage. 
Proposer un conseil génétique pour la famille. 
Proposer au patient une prise en charge adaptée et l’accompagner ainsi que son entourage. 
 
3.2 Professionnels impliqués et modalités de coordination 
La suspicion de TRAPS est le plus souvent du domaine du médecin traitant ou du pédiatre devant 
la répétition d’épisodes stéréotypés de fièvres spontanément régressifs.  
 
Selon le cas elle peut aussi être du domaine des professionnels suivants :  
 Médecin interniste pour les patients dont le diagnostic n’a pas été posé à l’âge 
pédiatrique ou dont la maladie était jusque-là asymptomatique ; 
 Urgentiste, le plus souvent en situation de poussée de la maladie, notamment devant un 
abdomen aigu récurrent ; 
 Rhumatologue ou orthopédiste devant des manifestations articulaires à répétition 
(arthralgies et myalgies répétées) ; 
 Cardiologue devant des épisodes récurrents de péricardite ; 
 Gastro-entérologue devant des douleurs abdominales à répétition ; 
 Dermatologue devant des manifestations cutanées récidivantes ; 
 Endocrinologue devant un retard de croissance en raison de l’inflammation chronique ; 
 Néphrologue devant une amylose secondaire ou une autre néphropathie ; 
 Généticien devant l’histoire familiale ; 
 Ophtalmologue devant des œdèmes orbitaires récidivants et une rougeur oculaire. 
 
En cas de supicion clinique de TRAPS, une consultation dans le réseau du CeRéMAIA est 
indispensable : en effet , le TRAPS est l a fièvre récurrente autoinflammatoire dont le tableau 
clinique et la périodicité sont les moins stéréotypés et un avis spécialisé est nécessaire pour en 
affiner au mieux l’orientation diagnostique.  La coordination de la prise en charge du patient sera 
assurée par le médecin traitant avec l’aide du médecin  issu du centre de référence ou de ses 
centres de compétences (Annexe 1). 
 
3.3 Circonstances de découverte / Suspicion du diagnostic 
C’est un faisceau d’arguments cliniques appuyés par des arguments paracliniques qui permet 
d’aboutir au diagnostic de TRAPS. Très souvent en pratique, le patient est vu en dehors d’une 
poussée inflammatoire fébrile. C’est donc  l’histoire reconstituée et un ifiée des différents accès de 
la maladie par  l’anamnèse, l’examen du carnet de santé chez l’enfant et l’analyse d’éventuelles 
hospitalisations qui permettra d’assembler les éléments de présomption. 
3.3.1 Arguments cliniques 
Le TRAPS est une maladie ubiquitaire, car décrite dans toutes les populations, dont celles du 
pourtour méditerranéen.  
12 
 
Le début des accès inflammatoires peut correspondre à un large éventail d’  âges (âge adulte ou 
pédiatrique), avec un âge médian à 4 ans (0.5-63 ans). 
Le TRAPS est une maladie autosomique dominante, des sympt ômes similaires étant retrouvés à 
l’interrogatoire chez les ascendants/descendants du patient dans 2/3 des cas. 
La durée médiane d’une poussée inflammatoire est de 11 jours avec d’importantes variations : la 
fièvre est prése nte chez la majorité des patients au moins pendant les 3 premiers jours de la 
poussée inflammatoire, mais elle peut manquer parfois chez l’adulte (importance alors de contrôler 
l’inflammation sanguine), alors qu’elle persiste au -delà de 15 jours chez 25% d es patients. La 
fièvre apparait brutalement avec des frissons dans 30% des cas, et un quart des patients identifie 
un facteur déclenchant (stress, fatigue, émotion, menstruation, exercice physique et plus rarement 
vaccination). 
La fréquence médiane des accès inflammatoires est de 7 par an ( extrêmes de 2 à 12 par an ). 
Certains patients (environ 10% des patients adultes) peuvent présenter une forme chronique avec 
présence de sympt ômes liés à la maladie de manière quotidienne. Le nombre médian de jours 
symptomatiques par an est d’environ 70 pour les patients ne recevant pas de traitement.  
En dehors de la fièvre, les poussées inflammatoires s’accompagnent de manière prédominante de 
signes musculo-squelettiques : myalgies, arthralgies voire arthrites asymétriques non érosives et 
parfois ténosynovites. 
Les signes cutanéo-muqueux sont variables, mais concernent 80% des patients. L’atteinte cutanée 
caractéristique comporte des lésions érythémateuses œdémateuses, de taille variable, à bo rds 
mal définis, chaudes, sensibles, débutant à la racine des membres et qui migrent vers l’extrémité 
des membres puis disparaissent . Des lésions confluentes plus ou moins urticariennes peuvent 
également être présentes sur le tronc et les membres  ainsi qu’ un pseudo-érysipèle. L’œdème 
périorbitaire initialement considéré comme un signe cardinal de la maladie n’est finalement 
observé que dans 20% des cas. 
Les autres signes majeurs sont les douleurs abdominales et plus rarement thoraciques (avec ou 
sans pleurésie ou péricardite). Certains patients se plaignent d’adénopathies cervicales au cours 
des poussées inflammatoires, néanmoins ce signe clinique est moins fréquemment observé chez 
l’adulte et pourrait être associé à des variants de séquence de pathogénicité incertaine (voir infra). 
Quelques cas de TRAPS se révèlent d’emblée par une amylose secondaire AA. Dans ce cas 
l’interrogatoire permet souvent de retrouver des épisodes inflammatoires considérés comme 
mineurs par le patient. Le TRAPS doit donc être évoqué  devant une amylose secondaire 
inexpliquée. 
 
Devant un tableau évocateur  (épisodes inflammatoires répétés et à chaque fois inexpliqués) , la 
confirmation diagnostique se fera par analyse génétique (voir infra). La demande de test génétique 
peut être optimisée en utilisant le score développé par l’hôpital Gaslini à Gênes (disponible à cette 
adresse : https://www.printo.it/periodicfever/index.asp), qui calcule une probabilité de positivité à 
partir de l’âge de début et de la présence/fréquence de 5 items cliniques (jamais, parfois, souvent 
ou toujours présents). Ce score est accompagné d’un arbre décisionnel qui pour le TRAPS exige 
un accès de la maladie durant au moins 7 jours.  
 
3.3.2 Arguments para-cliniques 
Une élévation des protéines  sériques de la phase aigue  de l’inflammation  durant un accès de 
TRAPS est obligatoire pour évoquer ce diagnostic. Ces signes biologiques sont en rapport 
essentiellement avec la sécrétion inappropri ée d’IL1 : augmentation de la CRP ou des autres 
protéines inflammatoires et polynucléose neutrophile (non constante). En pratique, la discordance 
13 
 
entre l’importance du syndrome inflammatoire biologique et l’absence d’autres orient ations 
étiologiques permettant de l’expliquer est évocatrice d’u ne maladie auto inflammatoire, a fortiori si 
l’inflammation tend à régresser spontanément et que le tableau est ancien  et apparait stéréotypé. 
L’absence d’auto -anticorps à taux significatif si gne l’absence de stimulation anormale de 
l’immunité adaptative et permet de fournir un argument supplémentaire en faveur d’une fièvre 
récurrente auto -inflammatoire. En général , la NFS est normale, en dehors d’ une anémie  
microcytaire, de relatives polynuclé ose et/ou thrombocytose qui peuvent être présentes, 
secondaires à l’inflam mation et d’autant plus que cette dernière est chronique ou persistante. La 
normalisation complète de ces anomalies entre les crises est habituelle, mais non constante. Une 
protéinurie doit faire évoquer une complication du TRAPS, l’amylose secondaire. La présence au 
cours des poussées inflammatoires d’épa nchements des séreuses objectivé s par imagerie  en 
échographie (arthrite, péricardite, pleurésie, péritonite, orchite …), régressant spontanément, peut 
apporter un argument supplémentaire en faveur du diagnostic d’une maladie auto -inflammatoire. 
La place des dosages cytokiniques et du marqueur inflammatoire S100A12 ( en cours de 
développement en France en 2018) reste encore à définir dans ce cadre diagnostique. 
 
3.4 Confirmation du diagnostic / diagnostics différentiels 
3.4.1 Diagnostic post-symptomatique    
La confirmation diagnostique du TRAPS se fait obligatoirement , après la phase de suspicion 
clinique, par un examen génétique  pratiqué de préfé rence dans un laboratoire appartenant au 
réseau national du diagnostic génétique des maladies auto -inflammatoires héréditaires (GenMAI) 
(Annexe 3). Le TRAPS est une maladie de transmission dominante, c'est -à-dire que la présence 
d’une seule mutation pathogène est suffisante pour que la maladie s’exprime. 
► Interprétation des tests génétiques 
L’identification d’une mutation hétérozygote dans le gène TNFRSF1A est indispensable à la 
confirmation moléculaire du diagnostic, mais il faut prouver sa causalité dans la maladie, ce qui 
n’est pas toujours aisé. La ségrégation de la mutation dans la famille (mutation présente chez les 
sujets atteints et mutation absente chez les sujets sains de la famille)  constitue un des arguments 
les plus importants. Les mutations dont le caractère délétère est le plus certain sont les mutations 
susceptibles de modifier la structure de la protéine TNFR1: substitution d’une cystéine (importante 
dans les ponts disulfure), les mutations induisant un décalage du cadre de lecture, un a rrêt 
prématuré de la synthèse de la protéine, ou un changement conformationnel important. La 
pénétrance de ces mutations est habituellement complète, même l’expression intrafamiliale peut 
être variable . Certa ines peuvent apparaitre de novo et un  cas de mos aïcisme a été décrit très 
récemment. La plupart des mutations pathogènes observées (voir le registre des mutations en 
ligne infevers, https://fmf.igh.cnrs.fr/ISSAID/infevers/) sont de type faux -sens (substitution d’un 
acide aminé par un autre) et ne modifient pas la longueur et/ou la quantité de la protéine. Les 
mutations non-sens (codons stop), délétions ou insertions entraînant une altération importante de 
la taille de la protéine, sont très peu observées dans le TRAPS. 
 
Beaucoup de variants de séquence posent des problèmes d’interprétation. Il s’agit :  
- Soit de variants initialement décrits comme pathogènes comme R92Q  ou P46L  mais 
ultérieurement retrouvés dans la population générale. Ils ne sont pro bablement pas 
suffisants pour déclencher une forme héréditaire de la maladie, mais pourraient agir 
comme des co-facteurs prédisposants à certaines maladies inflammatoires en fonction des 
contextes génétiques et/ou environnementaux particuliers à un  patient donné. R92Q par 
14 
 
exemple est retrouvé plus fréquemment dans certaines maladies multifactorielles comme la 
sclérose en plaque que dans la population générale. Par ailleurs ce génotype a été associé 
à la présence de fièvres récurrentes transitoires chez l’enfant, avec disparition spontanée 
de la symptomatologie clinique avant l’adolescence. Un patient avec un variant de ce type 
ne doit donc pas se faire annoncer le diagnostic de TRAPS sur la foi seule de l’examen 
génétique. Un avis spécialisé dans le réseau du CRMR est vivement conseillé.   
- Soit de variants de séquence rares voire privés (trouvés chez un seul patient), d’autant qu’il 
n’existe pas de test fonctionnel en routine diagnostique. Comme dans le cas précédent, un 
avis spécialisé dans le réseau du CRMR est vivement conseillé, avant annonce 
diagnostique au patient. 
 
3.4.2 Diagnostic pré-symptomatique 
Le diagnostic moléculaire avant l’apparition de tout symptôme est en général déconseillé, et 
actuellement interdit en France pour les mineurs en dehors d’un contexte encadré nécessitant 
l’avis d’un comité de protection des personnes. Il peut être discuté pour certaines familles (TRAPS 
très invalidant confirmé génétiquement chez un membre, présence d’amylose rénale…). En cas de 
positivité du test génétique  dans ce contexte pré -symptomatique, des questions éthiques, comme 
la pertinence de traiter le patient de façon prophylactique, sont loin d’avoir des réponses 
consensuelles. 
3.4.3 Diagnostic prénatal (DPN) et pré-implantatoire (DPI) 
DPN et DPI sont exceptionnellement indiqués. En effet, de nouvelles thérapeutiques ciblées 
comme les anti-IL1 permettent souvent de limiter les morbidité et mortalité du TRAPS. 
3.4.4 Diagnostics différentiels 
Les différentes facettes du TRAPS peuvent amener à rechercher d’autres diagnostics.  Ces 
diagnostics différentiels sont souvent des maladies fréquentes, ou en tout cas plus fréquentes que 
le TRAPS (en pratique maladies infectieuses ou auto-immunes), qui devraient idéalement avoir été 
exclues avant d’évoquer ce dernier.  
► Signes digestifs au premier plan  
Il faudra éliminer des causes fréquentes d’inflammations abdominales avec péritonite comme une 
appendicite, une  diverticulite, une cholécystite, une pancréatite. Contrairement au TRAPS, ces 
étiologies dans les formes les plus communes entrainent très rarement des manifestations 
récurrentes persistantes sur des années.  
En l’absence de péritonite, mais devant des douleurs abdominales récurrentes, on peu t évoquer 
en fonction de l’âge , un ulcère gastrique, une endométriose, un côlon irritable , des douleurs 
fonctionnelles. Contrairement au TRAPS , ces maladies ne donnent pas de syndrome 
inflammatoire et la durée des douleurs est moins longue. 
► Fièvre récurrente au premier plan 
En cas de poussées fébriles récurrentes avec éruption érythémateuse, il faut bien sûr éliminer une 
néoplasie solide ou de type hémopathique, une infection persistante (paludisme, fièvre Q) mais la 
durée d’évolution de ces affecti ons ne remonte pas à la tendre enfance comme cela peut l’être 
pour le TRAPS.  
Si la fièvre récurrente est associée à au moins 2 atteintes d’appareil (digestif et locomoteur avec 
arthromyalgies) avec augmentatio n des marqueurs inflammatoires,  il faut penser  aux maladies 
15 
 
inflammatoires chroniques de l’intestin (des endoscopies avec biopsies et un dosage de la 
calprotectine fécale peuvent être utiles), et aux autres fièvres récurrentes  auto-inflammatoires 
monogéniques comme : 
- la fièvre méditerranéenne familiale, mais les accès sont beaucoup plus courts ; 
- le déficit en mévalonate kinase , mais dans ce dernier, il y a volontiers de la diarrhée , des 
aphtes buccaux et des adénopathies cervicales  le plus souvent absents dans le tableau 
clinique de TRAPS ; 
ou non monogéniques avec en premier lieu:  
- le PFAPA chez les enfants (syndrome de fièvre périodique avec des aphtes buccaux, une 
pharyngite et des adénopathies cervicales) , mais les accès sont plus courts et très 
stéréotypées (angine, aphtes et adénopathies cervicales).  
Enfin, parmi les maladies systémiques inflammatoires non génétiques , il faut citer la maladie de 
Still (poussées fébriles longues avec arthromyalgies, éruption érythémateuse et syndrome 
inflammatoire biologique sans douleur abdominale ) et la maladie de Castleman , qui en général 
sont responsable d’une inflammation continue et non récurrente.  
 
3.5 Evaluation de la sévérité / extension de la maladie / recherche de 
comorbidités / évaluation du pronostic   
Une fois le diagnostic de TRAPS posé, il est essentiel d’évaluer l’activité de la maladie et de faire 
le bilan d’extension des éventuelles comorbidités et séquelles. Des échelles d’évaluation de 
l’activité et des séquelles ont été développé es au niveau int ernational afin de standardiser cette 
évaluation. 
3.5.1 Evaluation du score d’activité (AIDAI) (Annexe 4) 
Il s’agit d’un score validé, simple d’utilisation, à remplir par le patient à la manière d’un journal de 
bord qui permet de suivre l’activité de la maladie. Cet outil est par ailleurs très utile pour évaluer de 
manière objective l’efficacité d’un traitement de fond . Le score se présente sous forme d’une grille 
mensuelle. Le patient rempli t une grille différente chaque mois et indique, au moment des 
poussées, les symptômes présents sur la ligne correspondant à la date de survenue. 
Cette  grille  permet d’objectiver les symptômes du patient, leurs fréquences et leurs durées.  Si la 
somme des symptômes dans le mois (1  = symptôme présent ; 0  = symptôme absent) ou la  
moyenne  mensuelle sur la période d’observation est ≥ 9, la maladie est considérée comme active. 
Le  score  AIDAI  peut  être  utilisé  sans  restriction  pour  la  pratique  clinique  courante.  Il  est 
protégé par un brevet pour l’utilisation dans le cadre de la recherche . Une version électronique de 
ce score est accessible via une web app (https://www.mai-patient.com/fr)  
3.5.2 Evaluation de séquelles 
La recherche de séquelles liées au TRAPS doit évaluer plus particulièrement  :  
– L’appareil reproductif : recherche d’infertilité, aménorrhée. 
– L’appareil rénal : recherche d’amylose secondaire, de protéinurie et d’insuffisance rénale. 
– Le développement physique  : recherche d’un retard de croiss ance et /ou d’un  retard 
pubertaire. 
– L’appareil digestif : recherche de brides péritonéales. 
– L’appareil loco -moteur : raideurs articulaires, douleurs musculaires chroniques, 
ostéoporose et déformations osseuses.  
Pour l’évaluation des séquelles on peut s’aid er du score ADDI, une échelle d’évaluation des 
séquelles spécialement développ é pour les maladies auto -inflammatoires. Il s’agit d’un score 
16 
 
préliminaire, non encore validé  définitivement au moment de l’écriture de ce PNDS, mais déjà 
utilisable en pratique clinique courante (Annexe 5) 
3.5.3 Evaluation de co-morbidités 
Comme toutes les maladies chroniques, le TRAPS peut entraîner des répercussions plus 
générales sur la vie du patient. Celles-ci doivent être systématiquement recherchées :  
– Dégradation de la qualité de vie. 
– Dépression ou tout autre trouble psychiatrique induit. 
– Désinsertion scolaire ou sociale. 
 
3.6 Recherche de contre-indications au traitement 
La recherche de contre-indications dépend du type de traitement envisagé.  
3.6.1 Vaccinations  
Noter que la mise à jou r du calendrier vaccinal selon les recommandations de la population 
générale est recommandée pour chaque patient atteint de TRAPS. Des recommandations 
vaccinales spécifiques ne s’appliquent que pour des patients recevant des traitements par 
biothérapie (voir infra).  
3.6.2 Corticoïdes 
Les précautions standard avant la mise en route d’un traitement par corticoïdes sont à appliquer , 
en sachant que dans le cadre du TRAPS, la corticothérapie prolongée n’est pas indiquée (voir 
infra).  
3.6.3 Traitement inhibiteur de l’IL1 
Avant d’envisager la mise en route d’une biothérapie, il conviendra : 
– de s’assurer de l’absence d’infection intercurrente  et de l’absence d’antécédents  
d’infections bactériennes sévères récurrentes ; 
– de s’assurer de l’absence d’une infection virale chronique (VIH, hépatite B, hépatite C) ; 
– de s’assurer de l’absence d’anomalies hépatiques (dosage des transaminases, bilirubine et  
γGT) ; 
– de vérifier le calendrier vaccinal avec mise à jour de celui -ci selon les recommandations de 
la population générale. Par ailleurs les patients recevant une biothérapie nécessiteront une 
vaccination annuelle contre la grippe, une vaccination spécifique contre le pneumocoque 
(selon le schéma du patient immuno -déprimé) et une vaccination contre la varicelle en 
l’absence d’antécédent de varicelle. Les vaccins vivants doivent être effectués au moins 3 
semaines avant le traitement anti-IL1 ; 
– de vérifier l’absence de tuberculose  latente par la réalisation d’une IDR  et/ou d’un test 
interféron gamma (Quantiféron® ou T -SPOT®) et en cas de doute d’une radiographie du 
thorax ; 
– de vérifier l’absence de neutropénie. Les patients présentant une leucopénie significative 
ne doivent pas être mis sous traitement par anti-IL1 ;  
– de vérifier l’absence de grossesse chez la femme en âge de procréer (précaution 
standard ; en cours de réévaluation, voir infra). 
 
 
 
17 
 
3.7 Annonce du diagnostic et information du patient  
En raison de la complexité d’interprétation des examens génétiques et de l’absence de critères 
cliniques fiables, l’annonce diagnosti que d’un TRAPS doit être organisée par un centre de 
référence ou de compétences (Annexe 1). L’envoi systématique au patient et aux correspondants 
désignés par le patient d’un compte -rendu de cette consultation d’annonce (précisant l’information 
délivrée et le résultat des analyses) est essentiel. 
Au-delà de la transmission d’informations médicales, l’entretien d’annonce réclame une écoute 
active et un accompagnement tenant compte des caractéristiques personnelles, socio -
professionnelles et environnementales  du patient. L’annonce du diagnostic d’un TRAPS  peut 
parfois justifier l’intervention d’un psychologue clinicien, comme pour toute annonce de maladie 
héréditaire chronique.  
 
3.8 Conseil génétique 
Au cours de la consultation de conseil génétique, plusieurs éléments doivent être abordés : 
– informations sur les risques des apparentés et les informations à leur transmettre ; 
– informations sur les risques pour la descendance  (le risque pour la descendance d’un 
couple dont l’un des parents est malade est de ½) ; 
– suggestion d’une enquête familiale chez les apparentés malades sans proposition de 
dépistage des sujets asymptomatiques, en précisant qu’il n’y a pas d’indication au 
diagnostic prénatal. 
► Attitude vis-à-vis d’une demande d’étude génétique chez les apparentés 
Bien que le TRAPS soit une maladie autosomique dominante, il n’est pas recommandé de réaliser 
un dépistage génétique systématique avant la procréation ni dans la fratrie d’un enfant ayant la 
maladie. L’espérance de vie d’un enfant à naitre avec un TRAPS de nos jours n’est pas différente 
de la population générale . Par contre, dans les familles avec un TRAPS, lorsqu’un  enfant vient à 
naitre, les parents doivent savoir reconnaître rapidement les signes de la maladie afin de conduire 
au diagnostic et à sa prise en charge adaptée et précoce. 
 
  
18 
 
4 Prise en charge thérapeutique  
  
4.1 Objectifs  
En l’absence de traitement curatif, la prise en charge se fixe plusieurs objectifs, prenant en compte 
le facteur temps : 
4.1.1 A court et moyen terme : 
 Permettre le confort quotidien, 
 Prendre en charge les crises, 
 Prévenir au moins partiellement les poussées, 
 Préserver la qualité de vie et l’insertion socio-professionnelle. 
 
Chez l’enfant et l’adolescent, d’autres objectifs se rajoutent aux précédents :  
 Préserver l’insertion scolaire, 
 Préserver le développement psychosocial et affectif, 
 Surveiller le développement statural et pubertaire et discuter de traitements spécifiques en 
cas d’anomalies, 
 Assurer la transition pédiatrie/médecine d’adulte, 
 Aider à l’orientation professionnelle en prenant en compte les contraintes liés à la maladie. 
4.1.2 A long terme  
 Maintenir le patient sous traitement (observance et tolérance), 
 Eviter l’amylose secondaire, complication majeure du TRAPS et  la prendre en charge le 
cas échéant,  
 Limiter les séquelles de la maladie.  
 
4.2 Professionnels impliqués (et modalités de coordination) 
La prise en charge est multidisciplinaire et coordonnée par le médecin (ou pédiatre) traitant de ville 
sous la direction du médecin spécialiste (pédiatre ou interniste en fonction de l’âge du patient) issu 
du CRMR et de ses centres de compétence s. Les patients les plus sévères peuvent nécessiter 
des réunions de concertation avec tous les intervenants (médicaux, para -médicaux et sociaux), 
afin d’optimiser leur prise en charge globale. 
Les spécialistes le plus souvent impliqués sont  les mêmes que  ceux répertoriés dans la section 
évaluation initiale (chapitre 3.2). Il faut rajouter à cette liste , les professionnels de santé suivants  
qui peuvent être impliqués dans la prise en charge en fonction du tableau clinique présenté : 
 
 Recours à des consultations spécialisées d’algologie ; 
 Recours à de s professionnels paramédicaux : personnel d’éducation thérapeutique, 
infirmière diplômée d’état (IDE), masseur-kinésithérapeute, ergothérapeute ; 
 Recours à d’autres professionnels : psychologue, aide scolaire (soutien scolaire à domicile 
ou dans l’établissement scolaire), éducateur sportif sport -santé, assistante sociale et  plus 
rarement professionnels de la Maison Départementale des Personnes Handicapées 
(MDPH) ; 
 Médecin du travail. 
 
19 
 
Ces prestations non remboursé es peuvent faire l’objet d’une prise en charge ou d’un 
remboursement par l’Assurance Maladie, à titre dérogatoire et pour une durée limit ée, après avis 
ou recommandation de la HAS et consultation de l’ANSM, s’il n’existe pas d’alternative appropriée 
et à condition qu’elles soient indispensables à l'amélioration de l'état de santé du patient ou pour 
éviter sa dégradation. 
 
4.3 Prise en charge thérapeutique (pharmacologique et autre) 
4.3.1 Remarque préliminaire  
Plusieurs spécialités pharmaceutiques mentionnées dans ce PNDS sont utilisées dans une 
indication ou des conditions d’utilisation non prévues dans l’AMM  française. Néanmoins certaines 
de ces spécialités ont une AMM européenne et les démarches pour l’obtention de l’AMM française 
sont en cours au moment de la rédaction de ce PNDS (2018).  
 
Il est rappelé que : 
• la prescription hors AMM de la spécialité est possible 1, en l'absence d'alternative 
médicamenteuse appropriée, si l'indication (ou les conditions d'utilisation) a(ont) fait l'objet 
d'une recommandation temporaire d'utilisation (RTU) ou si le prescripteur juge 
indispensable, au regard des données acquises de la science, le recours à cette spéci alité 
pour améliorer ou stabiliser l'état clinique du patient. Dans ce cas : 
- le patient doit être informé du caractère hors AMM de la prescription, «  de l’absence 
d’alternative médicamenteuse appropriée, des risques encourus et des contraintes et 
bénéfices susceptibles d’être apportés par le médicament  », des conditions de prise 
en charge par l’Assurance Maladie ; 
- la mention "Prescription hors autorisation de mise sur le marché” doit figurer sur 
l’ordonnance ;  
- la prescription doit être motivée dans le dossier médical du patient. 
• l’Agence Nationale de Sécurité du Médicament et des produits de santé (ANSM) peut 
s’appuyer sur le PNDS pour élaborer une RTU de la spécialité dans l’indication hors 
AMM, s’il n’existe pas d’alternative médicamenteuse appropriée. 
 
La spécialité peut faire l’objet d’une prise en charge ou d’un remboursement par l’ Assurance 
Maladie dans l’indication hors AMM, à titre dérogatoire et pour une durée limitée, après avis de la 
HAS, à condition qu’elle ait fait l’objet au préalable d’une  RTU et que son utilisation soit 
indispensable à l'amélioration de l'état de santé du patient ou pour éviter sa dégradation2. 
 
4.3.2 Le traitement des accès inflammatoires  
Le traitement de l’accès inflammatoire du  TRAPS repose sur un traitement symptomatique 
exclusivement. Les accès inflammatoires nécessitent le repos et justifient un arrêt de travail ou des 
activités scolaires pendant la durée des symptômes. Les principales molécules pour soulager les 
accès inflammatoires sont : 
► Les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) et antipyrétiques (paracétamol) 
Les AINS associés au paracétamol peuvent être efficaces sur la fièvre mais ont une efficacité très 
limitée sur  les autres symptômes du TRAPS. Ils seront essentiellemen t utilisés en traitement 
                                                
1 Article L. 5121-12-1 du code de la santé publique 
2 Article L. 162-17-2-1 du code de la sécurité sociale (CSS).  
20 
 
d’appoint. En cas de sympt ômes douloureux i ntenses, les AINS et le parac étamol peuvent être 
associés aux antalgiques de niveau 2 (tramadol, dérivés codéinés) voire 3 (morphiniques).  
Les précautions d’usage sont à respecter lors de la prescription de ces molécules.  
► Les corticoïdes « à la demande »  
Les corticoïdes s ont efficaces sur l’ensemble des symptômes et sur la durée de l’accès 
inflammatoire. Le traitement par corticoïdes à la demande est le seul traitement nécessaire pour 
plus de 50% des patients. Les corticoïdes doivent être utilisés per os à la dose de 0,5 à 1mg/kg /j 
équivalent de prednisolone sans dépasser la dose de 60 mg/jour.  Ils seront à débuter le premier 
jour de l’accès inflammatoire et à poursuivre en une prise le m atin pendant une durée courte de 2 
à maximum 10 jours. L’arrêt de la corticothérapie peut se faire  brutalement sans décroissance et 
un traitement identique est à reprendre lors de l’accès inflammatoire suivant. Si les accès 
inflammatoires nécessitent un traitement par corticoïdes trop fréquent (en moyenne plus de 1 tous 
les 2 mois, soit plus de 6 cures de corticoïdes par an ), un traitement alternatif doit se discuter afin 
d’éviter les effets secondaires à long terme de la corticothérapie répétée.  
► Inhibiteur de l’IL1 de courte durée d’action (anakinra) « à la demande » (hors AMM) 
Le traitement «  à la demande  » par un inhibiteur de l’IL1 de courte durée d’action (anakinra) est 
une option thérapeutique intéressante chez les patients présentant d es accès bien identifiés 
séparés par des périodes complètement asymptomatiques. Par rapport à un traitement de fond par 
biothérapie (voir chapitre 4.3.3), u n tel traitement à la demande  offre l’avantage de limiter les 
périodes pendant lesquelles le patient est sous trai tement immunosuppresseur et donc de réduire 
le risque de complications infectieuses.   
Dans l’arsenal thérapeutique du traitement du TRAPS , l’anankinra «  à la demande  » doit  être 
proposé au patient : 
– En cas de contre-indication aux corticoïdes 
– En cas d’effets secondaires des corticoïdes 
– En cas d’accès inflammatoires trop fréquents ( c’est à dire  au minimum plus de 6 accès 
inflammatoires par an) pour permettre un traitement par corticoïdes « à la demande ». Il est 
nécessaire de vérifier l’absence d’inflammation intercritique, dont la présence nécessiterait 
un traitement de fond (voir chapitre 4.3.3).  
Modalités pratiques  
 Bilan préthérapeutique (voir chapitre 3.6.2) 
 Inclusion souhaitable du patient dans la cohorte prospective nationale de surveillance du 
CRMR (JIRcohorte) : l’inclusion des patients avec une maladie rare dans des cohortes 
prospectives est en effet d’une importance capitale pour améliorer la prise en charge des 
générations futures. 
 Anakinra : 2 mg/kg par jour sans dépasser 1 00 mg/j our en 1 inject ion sous -cutanée. 
Débuter le premier jour de l’accès inflammatoire et poursuivre en une injection par jour  
pendant une durée courte de 3 à 7 jours si l’option du trait ement à la demande est celle 
retenue.  
 Répéter le traitement à l’identique lors des accès inflammatoires suivants. 
 
Si les accès inflammatoires nécessitent un traitement par anakinra plus souvent que 1 fois par 
mois et/ou s’il persiste un syndrome inflammatoire intercritique  (c’est à dire  hors accès 
inflammatoire) se définissant par un d osage sanguin de la CRP et/ou SAA au -dessus des valeurs 
hautes du laboratoire, un traitement de fond doit se discuter (voir chapitre 4.3.3). 
21 
 
4.3.3 Le traitement de fond 
Au jour d’aujourd’hui , aucun traitement de fond n’est complètement validé dans le T RAPS, 
principalement en raison du faible nombre de patients évalués à cet effet au niveau mondial. Il 
paraît donc essentiel que les indications d’ un traitement de fond soi ent discutées dans le réseau 
du CRMR et que le patient soit inclus dans une base de données prospective permettant de suivre 
l’évolution, l’efficacité et les éventuels effets secondaires de tous les traitements entrepris 
(JIRcohorte). 
► Hors biothérapies 
Plusieurs traitements de fond ont été proposés dans le TRAPS, mais aucun n’a fait la preuve de 
son efficacité formelle. 
Colchicine 
Par analogie avec la fièvre méditerranéenne familiale , la colchicine est souvent prescrite dans le 
TRAPS pour diminuer le nombre d’accès inflammatoires. Seul un petit nombre de patients (entre 
20 et 50% selon les séries) pourrait en tirer un bénéfice  clinique. Il s’agit préférentiellement des 
patients porteurs du variant de séquence R92Q, alors que les  accès inflammatoires des  patients 
porteurs de mutations structurelles (mutations cystéine) ne semblent aucunement influencés par 
cette thérapeutique.   
Ainsi la proposition d’un traitement au long cours par colchicine devrait être réservée aux patients 
porteurs d’un variant mineur dans le gène TNFRSF1A (R92Q et P46L) avec une évaluation de son 
efficacité au bout de 6 mois de traitement pour savoir si le traitement doit être poursuivi (score 
AIDAI – chapitre 3.5.2). 
Les modalités pratiques de prescription de colchicine doivent suivre les recommandations de la 
fièvre méditerranéenne familiale :  
 Posologie : 1 mg/jour chez l’enfa nt de plus de 5 ans et l’adulte  ; 0.5 mg/jour chez l’enfant 
de moins de 5 ans.   
 Contre-indication à la co -prescription de médicaments inhibiteurs du transporteur ABCB1 
et/ou du cytochrome CYP3A4. 
 Evaluation régulière de la fonction rénale et hépatique. 
 Boîtes de colchicine à conserver hors de vue et de portée des jeunes enfants. 
 Education thérapeutique du patient afin de vérifier avec un médecin la compatibilité d’une 
éventuelle association médicamenteuse. 
Traitements immunomodulateurs 
Les autres immunomod ulateurs classiques (méthotrexate, azathioprine, mycophénolate mofétil, 
ciclosporine, cyclophosphamide, thalidomide, chlorambucil, immunoglobulines intra -veineuses et 
disulone) ont été essayé s de manière empirique mais il n’existe aucune preuve de leur eff icacité. 
Ils ne doivent donc pas être proposés dans la prise en charge d’un patient atteint de TRAPS. 
 
► Traitement de fond par biothérapie 
Les inhibiteurs de l’IL1 
Anakinra (hors AMM) 
L’anakinra, antagoniste des récepteurs de l’interleukine 1, a montré son excellente efficacité dans 
le TRAPS avec des résultats prometteurs sur la fréquence de survenue des crises, leur durée et 
leur intensité.  
22 
 
Les modalités pratiques d’un traitement au long cours par anakinra seront les suivantes :  
 Bilan préthérapeutique (voir chapitre 3.6.2) 
 Inclusion du patient dans la cohorte prospective nationale de surveillance du CRMR 
(JIRcohorte) 
 Anakinra : 2 mg/kg par jour sans dépasser 100 mg/jour en 1 injection sous-cutanée 
En cas de persistance d’une inflammation intercritique, les posologies d’anakinra peuvent 
être auhmentées progressivement jusqu’à la dose maximale de 4 mg/kg chez l’enfant  ou 
200 mg/jour chez l’adulte. 
Canakinumab (AMM européenne  ; mais pas de remboursement défini en France lors de l’écriture de ce 
PNDS) 
Le ca nakinumab, anticorps humain monoclonal contr e l’interleukine 1ß, a montré d’excellents 
résultats aussi bien dans  une étude de phase II ouverte que dans une étude de phase III 
randomisée en double aveugle.  
Les modalités pratiques d’un traitement au long cours par canakinumab seront les suivantes :  
 Bilan préthérapeutique (voir chapitre 3.6.2) 
 Inclusion du patient dans la cohorte prospective nationale de surveillance du CRMR 
(JIRcohorte) 
 Canakinumab : 1 injection sous-cutanée toutes les 8 semaines 
o 150 mg chez les patients pesant strictement plus de 40 kg 
o 2 mg/kg chez les patients pesant entre 15 kg et 40 kg 
o 4 mg/kg chez les patients pesant entre 7,5 kg et 15 kg 
o Adaptation de l’intervalle des injections, puis de la posologie de la dose unitaire en 
fonction des marqueurs inflammatoires résiduels. En cas de persistance des signes 
inflammatoires, rapprochement progressif des injections jusqu’à toutes les 4 
semaines, puis – si persistance des signes inflammatoires  – augmentation de la 
dose unitaire de canakinumab  ; posologie maximale de canakinumab : 4 mg/kg ou 
300 mg toutes les 4 semaines.  
Prescription d’un inhibiteur de l’IL1 : problèmes non résolus 
Se pose actuellement la question de l’intérêt du canakinumab par rapport à l’anakinra : il n’y a 
aucune donnée comp arant les deux molécules, qui semblent  dans la littérature  toutes les deux 
efficaces et équivalentes dans le TRAPS. La mise sous inhibiteurs de l’IL 1 relève des centres de 
référence et de compétence s des maladies auto inflam matoires, notamment en raison d es 
difficultés de remboursement de ces molécules onéreuses par la sécurité sociale sauf dans des 
cas très particuliers. 
L’indication, puis le choix d’utiliser un ou plutôt l’autre des 2 traitements inhibiteurs de l’IL1 
disponibles sur le marché (ana kinra ou canakinumab) doit se faire en réunion de concertation 
pluridisciplinaire organisée par le CRMR  et/ou la filière FAI²R. Par ailleurs , afin de p ouvoir 
répondre à l’avenir à la question du meilleur traitement pour les patients atteint s de TRAPS, le 
patient doit être inclus dans une cohorte prospective permettant de suivre l’évolution, l’efficacité et 
les éventuels effets secondaires de tous les traitements entrepris (JIRcohorte).  
Les inhibiteurs du TNF (hors AMM) 
Bien qu’initialement prometteuse du p oint de vue physiopathologique, l’ utilisation des anti -TNF 
alpha dans le TRAPS s’est montrée décevante. Les études récentes montrent que le traitement 
par protéine de fusion du récepteur soluble du TNF -alpha (etanercept) peut certes induire une 
amélioration clinique, mais celle -ci est le plus souvent transitoire avec épuisement, voire 
23 
 
échappement complet avec le temps. L’étanercept reste cependant indiqué pour les rares patients 
qui seraient en échec thérapeutique des options thérapeutiques décrites ci-dessus. 
Les anticorps solubles du TNF (adalimumab et l’infliximab) ne doivent par contre pas être utilisés 
dans le cas particulier du TRAPS  : outre leur efficacité décevante, il existe un risque important de 
réactions paradoxales, particulièrement chez les patients avec un génotype T50M.  
 
Implication du patient dans les décisions thérapeutiques 
La prise en chagre du TRAPS étant encore très peu codifiée et laissant de larges plages 
d’incertitude, il est essentiel d’informer de manière éclairée le patient de ces  incertitudes. Il 
apparait important d’adapter les propositions thérapeutiques aux souhaits et gênes exprimés par le 
patient. Afin que le patient puisse prendre des décisions éclairées, il est préférable que les 
différentes options thérapeutiques puissent lui être exposées par un médecin habitué à prendre en 
charge des patients atteints de TRAPS.  
 
4.3.4 Vaccinations 
 Le calendrier vaccinal reste identique à celui de la population générale. 
 Adaptation du calendrier vaccinal en cas de traitement par inhibiteurs de l’IL1 ou 
d’immunosuppression selon les recommandations du HCSP. 
4.3.5 Traitements non pharmacologiques  
► Prise en charge psychologique  
Comme toute maladie chronique , le TRAPS et/ou son tra itemement peut avoir un retentissement 
sur le bien-être psychologique du patient.  
Les patients en difficulté sociale et en conflit familial ou professionnel sont susceptibles de faire un 
plus grand nombre de crises même si le lien de causalité n’est parfo is pas évident. Par ailleurs , 
l’adolescence est une période délicate dans le développement psychologique de chaque enfant et 
la maladie chronique est un élément perturbateur de ce développement. Ainsi une prise en charge 
psychologique devrait être proposée à chaque patient :  
 Au moment de l’adolescence afin d’aider le jeune patient  à s’approprier et à investir son 
corps en changement, à accepter la comparaison à ses pairs et à renoncer aux bénéfices 
secondaires créés par la relation de soins e t ainsi faciliter la découverte du monde et son 
autonomisation.  
 En cas de souffrance psychologique lié à la maladie ou son traitement. 
 En cas de TRAPS avec un fort retentissement social et familial et/ou de manière généra le 
en cas de TRAPS déséquilibré. 
 A chaque fois q u’il existe des éléments orientant vers une participation psychologique aux 
manifestations somatiques du TRAPS. 
 Par ailleurs, une consultation auprès d’un psychologue clinicien peut être proposée par le 
médecin spécialiste au moment de l’annonce diagnostique.  
► Prise en charge de la fatigue et des douleurs  
 En cas de sympt ômes douloureux au premier plan, une prise en charge spécifique de la 
douleur par des moyens non médicamenteux peut s’avérer nécessaire (consultation en 
algologie, hypnose et auto-hypnose médicale, thérapie cognitive et comportementale…).  
24 
 
 Une activité physique et sportive régulière paraît essentielle dans le TRAPS, comme dans 
toute maladie chronique inflammatoire : amélioration de la fatigue, amélioration de l’estime 
de soi, diminution probable des cytokines pro -inflammatoires. Néanmoins cette activité 
sportive nécessite parfois une adapta tion à l’état de santé du patient, surtout si l’activité  
physique est un facteur déclenchant des accès inflammatoires et douloureux. Ces patients 
devraient donc pouvoir avoir accès à une activité physique adaptée  sur prescription 
médicale, dispensée par un éducateur sportif sport-santé.  
► Rééducation articulaire 
Une rééducation articulaire peut être nécessaire en cas d’atteinte articulaire chronique.  
 
4.4 Éducation thérapeutique  
L’éducation thérapeutique comprend des activités (sensibilisation, information, apprentissage et 
accompagnement psychosocial) destinées à aider le patient (et ses proches) à comprendre la 
maladie et les traitements, participer aux soins, maintenir ou améliorer la qualité de vie et ainsi 
maintenir les ressources nécessaires pour gérer de façon optimale sa vie avec la maladie. Les 
malades doivent être rassurés vis -à-vis de leurs craintes, exprimées ou non. Différents moyens 
sont mis à  disposition des professionnels de santé pour aider leur projet d’éducation 
thérapeutique, notamment grâce aux CRMR et à la filière de santé FAI ²R. Les associations de 
malades peuvent avoir un rôle de conseil important (voir infra). 
4.4.1 Chez l’adulte  
L’éducation thérapeutique portera essentiellement sur les points suivants :  
 Connaissance et apprentissage de la gestion des facteurs déclenchant des crises. 
 Connaissance des prodromes et des symptômes de la maladie en précisant les signes qui 
doivent conduire à une consultation urgente. 
 Connaissances des personnes ressources, ainsi que de l’utilisation d’internet pour 
retrouver des information de santé pertinentes. 
 Profil évolutif du TRAPS et objectifs thérapeutiques qui en découlent. Le patient doit 
pouvoir reconnaître seul les signes cliniques d’un TRAPS déséquilibré et demander une 
consultation en conséquence. 
 Connaissance du risque d'amylose rénale et la surveillance (protéinurie/24h tous les 6 à 12 
mois). 
 Importance de l’observance du traitement et de la surveillance régulière. 
 Planification des consultations et examens de routine. 
 Compétences d’auto-soin en fonction du type de traitement reçu: gestion des traitements 
antalgiques, de la corticothérapie à la demande, de s biothérapies ( pratique d’auto -
injections, modalités de transport/conservation, etc)… 
 Adaptation des traitements en fonction des situations cliniques. 
 Encouragement quant à l’activité physique d’entretien. 
 Sensibilisation au respect du calendrier vaccinal  ; connaissance des besoins vaccinaux 
spécifiques pour les patients recevant une biothérapie. 
 Effets indésirables possibles des traitements prescrits, risques liés à l’arrêt de ces 
traitements. 
 Gestion d’une éventuelle grossesse avec nécessité d’un suivi obstétrical en lien étroit avec 
les spécialistes hospitaliers du centre de référence/compétences. 
25 
 
 Favoriser l’expression du patient, sa réflexion pour un meilleur engagement dans 
l’observance des thérapeutiques, le suivi de sa maladie. 
     
4.4.2 Chez l’enfant  
L’éducation thérapeutique doit veiller à la bonne compréhension de la maladie , des traitements et 
des complications par l’enfant et ses parents. L’éducation thérapeutique à destination de l’enfant 
doit donc être adaptée à l’âge et l’état de maturité de l’enfant, même si les aspects globaux sont  
les mêmes que chez l’adulte. Les objectifs de l’éducation thérapeutique pour les parents sont les 
mêmes que ceux de l’adulte. Les objets spécifiques de l’éducation thérapeutique de l’enfant sont 
les suivants :  
 Aménagement des activités scolaires en fonction des manifestations de la maladie. 
 Orientation scolaire et professionnelle. 
 Aménagement des activités sportives en fonction des manifestations de la maladie. 
 Importance de l’observance du traitement. 
 Programme complet de transition pour l’adolescent(e) afin de permettre une 
autonomisation par rapport à la famille et d’aborder les points spécifiques tels que fertilité, 
grossesse, conseil génétique, observance thérapeutique. 
 
4.5 Recours aux associations de patients 
Un cadre associatif dédié est souvent utile,  en particulier pour aider certains malades à sortir de 
leur isolement. Les professionnels de santé et les patients doivent être informés de l’existence des 
associations de patients par les centres de référence/compétences, les sites internet institutionnels 
et Orphanet. Ces associations contribuent à une meilleure prise en charge globale de la maladie 
en favorisant la coopération entre les patients et les soignants. 
Les coordonnées de l’association de patients concernées par le TRAPS doivent être transmises au 
patient ou à la famille lors des consultations de diagnostic et/ou de premier contact avec un centre 
spécialisé prenant en charge les patients atteints de TRAPS. 
 
Association de patients 
 
  
  
 
Association Française de la Fièvre Méditerranéenne 
Familiale (AFFMF) et des fièvres récurrentes 
héréditaires 
 06.64.11.60.37 
Courriel : affmf@orange.fr  
Site : https://www.mai-patient.com/  
  https://www.fai2r.org/ 
  
 
  

26 
 
5 Suivi    
 
5.1 Objectifs  
Les principaux objectifs du suivi sont : 
 de prévenir autant que possible le nombre de crises de TRAPS afin de permettre au patient 
de mener une vie la plus normale possible ; 
 de dépister et traiter les complications liées à la maladie ou aux traitements ; 
 de dépister et prendre en charge précocement et de façon adaptée les éventuels échecs 
du traitement ;  
 d’éviter, puis le cas échant, dépister et prendre en charge p récocement les séquelles liées 
à la maladie (ou aux traitements) ;  
 d’assurer l’éducation thérapeutique du patient (voir chapitre dédié) ; 
 d’évaluer le retentissement psychologique, familial , scolaire  et socioprofessionnel de la 
maladie, et d’en limiter les conséquences négatives ; 
 de maintenir le patient dans une activité physique et sportive selon les recommandations 
de l’OMS. 
 
5.2 Professionnels impliqués (et modalités de coordination) 
La prise en charge est multidisciplinaire et coordonnée par le médecin (ou pédiatre) traitant sous la 
direction du médecin spécialiste (pédiatre ou interniste en fonction de l’âge du patient) issu du 
CRMR et de ses centres de compétences.  
Les spécialistes le plus souvent impliqués sont identiques à ceux répertoriés dans la s ection 
évaluation initiale (chapitre 3.2). Il faut rajouter à cette liste, les professionnels de santé suivants 
qui peuvent être impliqués dans la prise en charge en fonction du tableau clinique présenté : 
 
 Recours à des consultations spécialisées d’algologie ; 
 Recours à des professionnels paramédicaux : personnels d’éducation thérapeutique, 
infirmière diplômée d’état (IDE), masseur-kinésithérapeute, ergothérapeute ; 
 Recours à d’autres professionnels : psychologue, aide scolaire (soutien scolaire à domicile  
ou dans l’établissement scolaire), éducateur sportif sport -santé, assistante sociale et plus 
rarement professionnels de la Maison Départementale des Personnes Handicapées 
(MDPH) ; 
 Médecin du travail ; 
 Le pharmacien. 
 
Ces prestations non remboursé es peuven t faire l’objet d’une prise en charge ou d’un 
remboursement par l’Assurance Maladie, à titre dérogatoire et pour une durée limitée, après avis 
ou recommandation de la HAS et consultation de l’ANSM, s’il n’existe pas d’alternative appropriée 
et à condition qu’elles soient indispensables à l'amélioration de l'état de santé du patient ou pour 
éviter sa dégradation. 
 
5.3 Rythme et contenu des consultations 
Les consultations nécessaires dans le parcours de soin sont fonction de l’équilibre global de la 
maladie. De manière générale, les patients atteints de TRAPS non compliqué et bien équilibré 
devraient être reçus en consultation deux fois par an pour examen clinique et dépistage de 
complications et d’effets indésirables liés au traitement. Ce suivi peut être assuré  par le médecin 
27 
 
ou le pédiatre traitant, mais un contact avec un centre de référence ou de compétence s au 
minimum tous les ans est recommandé. Le rythme des consultations au centre de 
référence/compétences peut se révéler plus important pour les patients i nstables ou avec une 
forme sévère de la maladie.  
 
Les autres spécialistes n’interviennent généralement qu’à la demande des médecins sus-cités.  
Les consultations de suivi doivent contenir au minimum :  
 Une évaluation de l’activité de la maladie grâce à un  score d’activité validé (score AIDAI – 
chapitre 3.5.1) et des séquelles de la maladie (possibilité de s’aider du score  score ADDI – 
chapitre 3.5.2) ; 
 Un examen clinique complet ; 
 Une évaluation de la croissance et du développement psycho-moteur chez l’enfant ; 
 Evaluation de l’impact de la maladie sur la vie quotidienne et le fonctionnement social ; 
 Vérification du calendrier vaccinal ; 
 Evaluation de l’activité physique et sportive. 
 
En cas de traitement de fond par inhibiteurs de l’IL1, il conviendra  en plus : 
 D’évaluer l’IMC tous les 3-6 mois ; 
 De surveiller la tolérance locale des injections et la survenue éventuelle de vertiges ; 
 De proposer la vaccination anti-grippe chaque début d’hiver. 
 
En cas d’infection sévère avérée ou suspicion (fièvre durant p lus de 3 jours), il faut arrêter les 
injections et prendre l’avis du médecin expert prescripteur. Les vaccins vivants sont contre 
indiqués, les autres vaccins devront être administrés selon les recommandations de vaccination de 
la population générale. 
 
5.4 Examens complémentaires 
5.4.1 Examens biologiques à la recherche d’un TRAPS mal équilibré et/ou compliqué 
(bilan annuel) :  
 Numération formule sanguine ; 
 Recherche de syndrome inflammatoire biologique avec un dosage annuel de la C RP et de 
la SAA. Les limites de la SAA restent à définir en cas de transplantation rénale, car les taux 
sont modérément élevés chez tout patient transplanté rénal ; 
 Bilan rénal avec créatininémie et recherche d’une protéinurie sur échantillon urinaire ; 
 Bilan hépatique ; 
 Bilan musculaire. 
 
Un suivi plus soutenu et des examens complémentaires supplémentaires peuvent s’avérer 
nécessaire pour des patients atteints d’une forme sévère  (accès inflammatoires très fréquents 
et/ou inflammation chronique) ou compliquée (amylose secondaire, etc) de TRAPS.  
5.4.2 Examens biologiques à la recherche d’effets secondaires d’un éventuel traitement de 
fond  
Se référer aux recommandations spécifiques en fonction du traitement de fond reçu.  
En cas de traitement par inhibiteur de l’IL1 , le bilan 5.4.1 doit être effect ué à 1 puis 3 mois puis 
tous les les 6 mois après le début du traitement. Il conviendra de rajouter les examens suivants à 
la liste précédente :  
28 
 
 Cholestérol total, LDL et HDL et triglycérides, tous les 6 mois. 
 
5.5 Prise en charge de certaines situations particulières 
5.5.1 Fertilité, grossesse et allaitement 
► Fertilité 
En l’absence d’amylose secondaire, la fertilité ne semble pas altéré e chez les patients atteints de 
TRAPS, que ce soit chez l’homme ou chez la femme sous ou sans traitement par inhibiteurs de 
l’IL1. En cas d’infertilité, il conviendra dans un premier temps d’éliminer l’amylose secondaire, puis  
de rechercher les causes d’infertilité habituelles. 
► Grossesse 
Le déroulement de la grossesse chez une patiente atteinte de TRAPS est variable et imprévisible : 
certaines n’ont aucune crise pendant leur grossesse, pour d’autres les crises inflammatoires sont 
plus fréquentes et plus intenses pendant la grossesse ou en post partum  ; enfin, l’état peut rester 
stationnaire. Les crises inflammatoires abdominales fa vorisent les contractions utérines et les 
fausses-couches. 
  
Les AINS sont contre-indiqués pendant le 3e trimestre de la grossesse en raison de leur action sur 
la fermeture prématurée du canal artériel chez l’enfant à naître. Les corticoïdes et la colchici ne 
peuvent être poursuivis au cours de la grossesse. En cas de doute sur la possibilité de poursuivre 
ou non un traitement pendant la grossesse, se reférer au centre de référence des agents 
thératogènes (https://lecrat.fr/)  
 
Le traitement au long cours par inhibiteurs de l’IL1 ne semble pas exposer la mère et le bébé à des 
risques supplémentaires. Pour les femmes qui ne peuvent pas arrêter le s anti IL1 en raison d’une 
inflammation trop importante à l’arrêt, ou les femmes qui ne souhaite nt pas arrêter le traitement 
par inhibiteur de l’IL1 en raison d’un impact trop important sur la qualité de vie, l’utilisation 
d’anakinra est privilégiée. Par principe de précaution, le canakinumab doit être évité si possible 
pendant la grossesse et surtout après 22 semaines de gestation  en raison de sa longue durée de 
vie et de ses effets inconnus sur le système immunitaire de l’enfant à naître. 
 
► Précautions à prendre chez un enfant issu d’une grossesse sous traitement par anti IL1 
Allaitement   
L’allaitement d’un enfant né d’une mère atteinte d’un TRAPS peut être poursuivi, même en 
présence d’un traitement par inhibiteur de l’IL1  : en effet , dans l’hypothèse où ce médicament 
passerait significativement dans le lait maternel, il est peu probable qu’il y ait un passage sanguin 
et donc des effets systémiques chez  l’enfant allaité, en raison de la nature protéique des 
inhibiteurs de l’IL1 (dégradation par les enzymes gastriques). 
Vaccination 
En revanche, des précautions de principe concernant l’enfant né d’une mère traité par inhibiteur de 
l’IL1 seront à prendre concernant les vaccinations. En effet, l e passage transplacentaire du 
traitement n’est pas exclu, ce qui pourrait entraîner une immunodépression transitoire chez l’enfant 
pendant les 3 à 6 premiers mois de la vie. Pendant cette période , les vaccin s vivant s (BCG, 
rotavirus, rougeole, oreillons, rubéole, fièvre jaune) sont contre-indiqués de principe. 
29 
 
5.5.2 Amylose inflammatoire  
Le TRAPS peut se compliquer d ’amylose inflammatoire (ou amylose AA) en cas de syndrome 
inflammatoire prolongé non dépisté ou non maitrisé. Environ 10% des patients pourraient être 
touchés par cette complication qui résulte le plus souvent d’un contrôle imparfait de la maladie. 
Chez les patients avec un suivi et une observance satisfaisants, le risque de cette complication est 
faible, mais  pourrait encore subsister,  essentiellement chez les patients avec une mutation 
structurelle (mutation cystéine) .  
La recherche d’une amylose AA secondaire au TRAPS comprend l’évaluation de la fonction rénale 
(créatinine) et la recherche d’une protéinurie (dépistage par bandelette urinaire , confirmation par 
un dosage du rapport protéines urinaires sur créatinine urinaire sur échantillon ou protéinurie des 
24 heures) au moins annuellement. 
 
En cas de protéinurie permanente ou d’insuffisance rénale inexpliquée, il faut rechercher une 
amylose par un prélèvement histologique. Ce prélèvement ne doit pas être fixé mais porté 
rapidement au laboratoire pour per mettre l’analyse précise des dépôts amyloïdes par le rouge 
Congo et l’examen immunohistochimique. 
Les sites de la biopsie sont en première intention : 
 Les glandes salivaires accessoires labiales.  
 La muqueuse et sous muqueuse digestive haute et basse. 
La biopsie rénale se discute en seconde intention. 
Rarement l’amylose AA se révèle par des troubles digestifs ou un goitre. 
 
La présence d’une amylose se condaire est une indication à un traitement de fond afin de réduire 
les marqueurs inflammatoires sanguins.  
Les données de la littérature actuelle plaident pour un traitement par inhibiteur de l’IL1 (chapitre 
4.3.3), molécules qui semblent être le traitement le plus efficace sur le TRAPS compliqué 
d’’amylose AA.  
  
30 
 
Annexe 1. Liste des centres de référence, des centres de 
compétences et de l’association de patients pour les maladies 
auto-inflammatoires 
 
Centres de Référence Pédiatriques Animateurs 
Centre de référence des maladies auto-
inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
CeRéMAIA (site coordonnateur) 
Le Kremlin-Bicêtre KONE-PAUT Isabelle 
Centre de référence des maladies auto-
inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
CeRéMAIA (site constitutif) 
Le Chesnay HENTGEN Véronique 
Centre de référence des maladies auto-
inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
CeRéMAIA (site constitutif) 
Montpellier TOUITOU Isabelle 
 
Centres de Référence Adultes Animateurs 
Centre de référence des maladies auto-
inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
CeRéMAIA (site constitutif) 
Paris GRATEAU Gilles 
Centre de référence des maladies auto-
inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
CeRéMAIA (site constitutif) 
Paris SAADOUN David 
 
 
 
Centres de Compétences Pédiatriques Animateurs 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Bordeaux PILLET Pascal 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Caen DESDOITS Alexandre 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Clermont-Ferrand MERLIN Etienne 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Dijon BOTTOLLIER Elodie 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Grenoble PAGNIER Anne 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Lille REUMAUX Héloïse 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Lyon BELOT Alexandre 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Marseille RETORNAZ Karine 
31 
 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Nancy LEMELLE Irène 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Nîmes TRAN Tu-Anh 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Reims PIETREMENT Christine 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Rennes DESPERT Véronique 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Saint-Etienne STEPHAN Jean-Louis 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Strasbourg TERZIC Joëlle 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Toulouse DECRAMER Stéphane 
Centre de compétences pédiatrique CeRéMAIA Tours HOARAU Cyrille 
 
Centres de Compétences Adultes Animateurs 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares  Angers LAVIGNE Christian 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Amiens DUHAUT Pierre 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Annecy-Genevois BEREZNE Alice 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Besançon MAGY-
BERTRAND Nadine 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Boulogne-sur-Mer BATAILLE Pierre 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Caen AOUBA Achille 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Clermont-Ferrand AUMAITRE Olivier 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Colmar KIEFFER Pierre 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Créteil GODEAU Bertrand 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Dijon BONNOTTE Bernard 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Tours DIOT Élisabeth 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Grenoble BOUILLET Laurence 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Guadeloupe CORDEL Nadège 
32 
 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares 
Saint Denis, Ile de 
la Réunion RAFFRAY Loïc 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Limoges FAUCHAIS Anne-Laure 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Lyon HOT Arnaud 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Marseille HARLE Jean-Robert 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Montpellier MOREL Jacques 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Nancy WAHL Denis 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Nantes HAMIDOU Mohamed 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Nice FUZIBET Jean-Gabriel 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Paris UZUNHAN Yurdagul 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Paris PAPO Thomas 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Paris ZIZA  Jean-Marc 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Paris KARRAS Alexandre 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Paris FAIN Olivier 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Paris MAHR Alfred Dominique 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Saint-Denis LHOTE  François 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Poitiers ROBLOT Pascal 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Reims PENNAFORTE Jean-Loup 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Rennes JEGO Patrick 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Rouen LEVESQUE Hervé 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Saint-Étienne CATHEBRAS Pascal 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Toulouse CHAUVEAU Dominique 
Centre de compétences adulte pour les maladies 
auto-immunes et systémiques rares Valenciennes QUEMENEUR Thomas 
33 
 
 
► Association de patients 
 
  
  
 
Association Française de la Fièvre Méditerranéenne 
Familiale (AFFMF) et des fièvres récurrentes 
héréditaires 
 06.64.11.60.37 
Courriel : affmf@orange.fr  
Site : https://www.mai-patient.com/  
  https://www.fai2r.org/ 
  

34 
 
Annexe 2. Arbre décisionnel en vue du diagnostic 
biologique/génétique 
 
Le réseau national des laboratoires labélisés pour les maladies autoinflammatoires (GenMAI) 
propose le diagnostic génétique du TRAPS. GenMAI a émis un arbre décisionnel, disponible sur le 
site de l’ANPGM (association nationale des praticiens de génétique moléculaire). 
 
Avec critères cliniques spécifiques?
Arbre décisionnel pour le diagnostic génétique des maladies autoinflammatoires (MAI)
Autres phénotypes MAI +
CRP élevée
SANGER 
• MEFV 
Exon 10 +/-
exons 2-3-5
NGS Panel
OUI NON
>3 récurrences fièvre inexpliquée + 
début pédiatrique + 
CRP élevée pendant les crises
Au moins une origine à risque de la FMF*?
OUI NON
SANGER 
• MVK tous exons
• TNFRSF1A exon 2-3-4
• NLRP3: exon 3
SANGER  disponible?
SANGER 
• gène suspecté 
tous exons
Validations CRMR/CCMR + biologiste
En fonction de la 
clinique 1 ou  2 gènes
Confirmation génétique?
NON
OUI NON
* Les 4 principales sont: Arménienne, Turque, Juifs séfarades, Maghrébins
35 
 
Annexe 3. Réseau national du diagnostic Genétique des 
Maladies Auto-Inflammatoires héréditaires (GenMAI) 
 
 
  
 
Trois laboratoires de génétique moléculaire soutenus par le Ministère 
de la Santé : 
 
  
CHRU Montpellier 
Hôpital A de Villeneuve 
UMAI (Unité Médicale des Maladies Auto-
Inflammatoires) 
 
Professeur Isabelle TOUITOU 
Coordinatrice 
 
Dr Guillaume SARRABAY 
  
CHRU Paris 
Hôpital Cochin 
Laboratoire de biochimie génétique 
 
Pr Michel VUDAUD 
Dr Catherine COSTA 
Dr Catherine DODE 
  
CHRU Paris 
Hôpital Trousseau 
Service de génétique et d'embryologie 
médicale 
Pr Serge AMSELEM 
  
 
 
 

36 
 
Annexe 4 : score AIDAI 
 
 
Nom: Age: Mois: Année: 
Symptomatologie  des maladies auto-inflammatoires 
Jours Fièvre 
≥38°C 
Symptomatologie 
générale 
Douleurs 
abdominales 
Nausées/ 
vomissements Diarrhée Céphalées Douleurs 
thoraciques* 
Ganglions 
douloureux 
Douleurs 
articulaires 
ou 
musculaires 
Gonflement 
des 
articulations 
Manifestations 
oculaires 
Eruption 
cutanée Antalgiques** 
Cotation 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1 0 ou 1  
1              
2              
3              
…              
31              
 
Madame, Monsieur 
Chaque grille représente un mois et les lignes les jours correspondants.  Veuillez remplir la grille au moment des poussées en y cochant vos 
symptômes et ceci pendant toute la durée de la poussée. Veuillez remplir une grille différente chaque mois. Dans le cas où vous n’avez pas de 
poussée dans le mois, ramener la grille vide à votre médecin référent. Ne coter que les symptômes dus à votre maladie auto-inflammatoire. 
* les douleurs thoraciques sont les douleurs dans la poitrine 
** les traitements antalgiques sont les traitements pris pour calmer la douleur (ex le paracétamol (Doliprane®, Efferalgan®),  l’aspirine et autres 
anti-inflammatoire non stéroïdien (AINS), la codéine… 
 
 
D’après Piram M, et al. Ann Rheum Dis 2014;73:2168–2173 
 
 
 
37 
 
Annexe 5 : score de dommages/séquelles MAI (score ADDI) 
Score ADDI préliminaire (traduit par les auteurs de ce PNDS) 
 
Définition des dommages/séquelles : Les dommage/séquelles sont définis comme un 
changement persistant ou irréversible de la structure ou de la fonction depuis au moins 6 
mois. Les items intervenant dans le score ne devraient pas être cotés s'ils sont liés à l'activité 
de la maladie  et révers ibles avec un bon contr ôle de celle -ci. Les dommages/séquelles 
peuvent être le résultat d'une activité antérieure de la maladie, de complications du traitement 
ou de comorbidités qui se sont développées après l'apparition des signes et symptômes de la 
maladie autoinflammatoire. Si les dommage/séquelles sont présents depuis plus de 6 mois, 
mais qu'ils disparaissent plus tard, il faut quand même les coter afin de saisir les dommages 
qui étaient présents à un moment donné de la vie du patient.. 
 
 
Système atteint Grade Points 
Reproduction  Max. 3 
Sub/infertilité  2 
Aménorrhée  1 
Amylose rénale  Max. 6 
Amylose Amylose limitée 2 
 Amylose étendue 3 
Protéinurie  1 
Insuffisance rénale Insuffisance rénale légère à modérée 2 
 Insuffisance rénale sévère 3 
Développement  Max. 3 
Retard de croissance  2 
Retard pubertaire  1 
Séreuses  Max. 1 
Cicatrice séreuse  1 
Neurologique  Max. 6 
Retard de développement*  2 
Déficience cognitive  3 
Hypertension intracrânienne  2 
Atteinte du système nerveux central  3 
Auditif  Max. 2 
Surdité Perte auditive modérée de la meilleure oreille 1 
 Perte auditive sévère de la 
meilleure oreille 
2 
Oculaire  Max. 3 
Atteinte oculaire Atteinte oculaire légère du meilleur œil 1 
 Atteinte oculaire modérée du meilleur œil 2 
 Atteinte oculaire sévère du 
meilleur œil 
3 
Musculo-squelettique  Max. 4 
Limitation articulaire  2 
Déformation osseuse  2 
Ostéoporose  1 
Douleur musculo-squelettique  1 
 
38 
 
 
 
Glossaire des termes 
Infertilité : Une maladie de l'appareil reproducteur définie par l'échec d'une grossesse clinique après ≥ 12 mois de rapports 
sexuels réguliers non protégés, non dus à des troubles connus chez le partenaire non affecté.  
Aménorrhée : Aménorrhée primaire : absence de règles à l'âge de 16 ans ou absence de règl es 5 ans après le début de la 
puberté.  Aménorrhée secondaire : absence des règles pendant six mois consécutifs ou plus chez une femme qui avait 
auparavant des cycles menstruels.  
Amylose limitée : Amylose symptomatique affectant un organe et confirmée par l'examen anatomopathologiq ue par coloration 
au rouge Congo ou d'une scintigraphie du composant amyloïde sérique P (SAP).  
Amylose étendue  : Amylose symptomatique affectant plus d'un organe et confirmée par l'examen de coupes de tissus par 
coloration rouge Congo ou scintigraphie SAP. 
Protéinurie : Rapport protéine/créatinine urinaire persistant de >20 mg/mmol sur les premières urines du matin et/ou une 
excrétion quotidienne de protéine >0,3 g/24 heures, ou un rapport albumine urinaire/créatinine >15 mg/mmol.  
Insuffisance rénale modérée  : Taux de filtration glomérulaire (TFG) entre 15 et 60 mL/min/1,73 m 2. 
Insuffisance rénale sévère : TFG<15 mL/min/1,73 m 2, dialyse ou transplantation.  
Retard de croissance : Défini comme la présence d'au moins deux des trois car actéristiques : 
 taille inférieure au 3e percentile pour l'âge.  
 Vitesse de croissance sur 6 mois inférieure au 3e percentile pour l'âge.  
 Croisement d'au moins deux centiles (5%, 10%, 25%, 25%, 50%, 75%, 90%, 95%) sur la courbe de croissance.  
Pour les patien ts de plus de 18 ans : Taille finale pathologique (p. ex. inférieure au 3e percentile pour une population ethnique 
normale). 
Retard de puberté : Un stade Tanner inférieur à -2 SD pour l'âge. 
Cicatrice séreuse  : Adhésions ou fibrose affectant le péricarde, la plèvre, le péritoine et/ou le rétropéritoine, confirmées par 
des techniques d'imagerie, d'endoscopie ou de chirurgie.  
Retard de développement  : Défaut d'atteinte des étapes de développement normaux pour l'âge, y compris retard de langage, 
les étapes motrices, sociales/émotionnelles et cognitives. Dès qu'il y a un retard dans l'une des catégories de développement , 
cet élément doit être noté. 
Déficience cognitive : Nécessité d'une éducation spécialisée en r aison d'une déficience cognitive ou d'un QI <70 tel que défini 
par une évaluation neuropsychologique (p. ex., Wechsler Intelligence Scale for Children (WISC) ou autres) adaptés à l'âge.  
Hypertension intracrânienne  : Signes et/ou symptômes de pression intra crânienne élevée étayés p ar des techniques 
appropriées. 
Atteinte du système nerveux central : Déficits focaux (sensorimoteur grossier et/ou fin), déficits diffus (ex. mémoire, 
comportement), convulsions et atteintes de la moelle épinière.  
Perte auditive mo dérée : Déficience auditive neurosensorielle confirmée par audiométrie ou par une autre technique adaptée 
à l'âge, sans prothèse auditive ou implant cochléaire.  
Perte auditive sévère  : Déficience auditive neurosensorielle confirmée par audiométrie ou par u ne autre technique adaptée à 
l'âge et nécessitant des prothèses auditives ou un implant cochléaire.  
Atteinte oculaire légère  : Dommages oculaires (p. ex. atrophie du nerf optique, pression intraoculaire élevée ou cataracte) 
documentés par un ophtalmologist e, sans déficience visuelle. Atteinte oculaire modérée  : Dommages oculaires (p. ex. 
atrophie du nerf optique, pression intraoculaire élevée ou cataracte) documentés par un ophtalmologiste, entraînant une 
déficience visuelle. Atteinte oculaire grave  : Domma ges oculaires (p. ex. atrophie du nerf optique, pression intraoculaire 
élevée ou cataracte) documentés par un ophtalmologiste, entraînant la cécité légale.  
Limitation articulaire  : Limitation fixe de l'amplitude des articulations, avec ou sans arthropathie  destructrice ou nécrose 
avasculaire. 
Déformation osseuse : Déformation ou excroissance osseuse lors d'examens cliniques et/ou d'études d'imagerie.  
Ostéoporose : Densité minérale osseuse réduite avec tassement vertébral et/ou fractures pathologiques confir mées par 
imagerie, ce qui peut inclure la densitométrie osseuse. Exige à la fois la preuve d'une diminution de la densité osseuse et d 'une 
fracture, une " faible densité osseuse " est insuffisante en soi.  
 
 
Source : ter Haar et al. Ann Rheum Dis 2016, doi:10.1136/annrheumdis-2016-210092  
39 
 
Références bibliographiques 
Revues générales 
 
1.  Messina M, Daidola G, Restagno G, 
Lavacca A, Ranghino A, Biancone L, et 
al. A case report of AA amyloidosis 
associated with familial periodic fever 
syndrome diagnosed after kidney 
transplantation: never say never. 
Transplant Proc. sept 2013;45(7):2778 ‑
81.  
2.  Cigni A, Ledda F, Satta AE. A complex 
case of renal amyloidosis with a rare co-
occurrence o f 2 mutations in separate 
hereditary periodic fever syndrome -
related genes. J Nephrol. août 
2006;19(4):543‑9.  
3.  Lane T, Loeffler JM, Rowczenio DM, 
Gilbertson JA, Bybee A, Russell TL, et 
al. AA amyloidosis complicating the 
hereditary periodic fever syndr omes. 
Arthritis Rheum. avr 2013;65(4):1116 ‑
21.  
4.  Dinc A, Erdem H, Rowczenio D, Simsek 
I, Pay S, Bahce M, et al. Autosomal 
dominant periodic fever with AA 
amyloidosis: tumor necrosis factor 
receptor-associated periodic syndrome 
(TRAPS) in a Turkish family. J Nephrol. 
oct 2005;18(5):626‑9.  
5.  Jadoul M, Dodé C, Cosyns JP, 
Abramowicz D, Georges B, Delpech M, 
et al. Autosomal-dominant periodic fever 
with AA amyloidosis: Novel mutation in 
tumor necrosis factor receptor 1 gene 
Rapid Communication. Kidney Int. mai 
2001;59(5):1677‑82.  
6.  Ravet N, Rouaghe S, Dodé C, Bienvenu 
J, Stirnemann J, Lévy P, et al. Clinical 
significance of P46L and R92Q 
substitutions in the tumour necrosis 
factor superfamily 1A gene. Ann Rheum 
Dis. sept 2006;65(9):1158‑62.  
7.  Gentileschi S, Rigante D, Vitale A, Sota 
J, Frediani B, Galeazzi M, et al. Efficacy 
and safety of anakinra in tumor necrosis 
factor receptor -associated periodic 
syndrome (TRAPS) complicated by 
severe renal failure: a report after long -
term follow -up and revie w of the 
literature. Clin Rheumatol. juill 
2017;36(7):1687‑90.  
8.  Solakov PT. First Case of TNF -
Receptor-Associated Autoinflammatory 
Syndrome (TRAPS) in Bulgaria. Folia 
Med (Plovdiv). 01 2016;58(3):211‑4.  
9.  Rodziewicz N, Bhushan S, Avasia A, 
Singh N. Kidney Transplant in a Patient 
With Tumor Necrosis Factor Receptor -1 
Syndrome (TRAPS): Case Report and 
Review of the Literature. Transplant 
Proc. févr 2016;48(1):265‑6.  
10.  Dodé C, Hazenberg BPC, Pêcheux C, 
Cattan D, Moulin B, Barthélémy A, et al. 
Mutational spectrum in the MEFV and 
TNFRSF1A genes in patients suffering 
from AA amyloidosis and recurrent 
inflammatory attacks. Nephrol Dial 
Transplant Off Publ Eur Dial Transpl 
Assoc - Eur Ren Assoc. juill 
2002;17(7):1212‑7.  
11.  Simsek I, Kaya A, Erdem H, Pa y S, 
Yenicesu M, Dinc A. No regression of 
renal amyloid mass despite remission of 
nephrotic syndrome in a patient with 
TRAPS following etanercept therapy. J 
Nephrol. févr 2010;23(1):119‑23.  
12.  Clementi A, Cruz DN, Granata A, Virzì 
GM, Battaglia G. Secondary amyloidosis 
in a patient carrying mutations in the 
familial Mediterranean fever (FMF) and 
tumour necrosis factor receptor -1 
syndrome (TRAPS) genes. Clin Kidney 
J. déc 2013;6(6):613‑7.  
13.  Mereuta OM, Baldovino S, Errichiello E, 
Binello GB, Restagno G, Battaglia GG, 
et al. Systemic AA amyloidosis as a 
unique manifestation of a combined 
mutation of TNFRSF1A and MEFV 
genes. Amyloid Int J Exp Clin Investig 
40 
 
Off J Int Soc Amyloidosis. juin 
2013;20(2):122‑6.  
14.  Lachmann HJ, Papa R, Gerhold K, Obici 
L, To uitou I, Cantarini L, et al. The 
phenotype of TNF receptor -associated 
autoinflammatory syndrome (TRAPS) at 
presentation: a series of 158 cases from 
the Eurofever/EUROTRAPS 
international registry. Ann Rheum Dis. 
déc 2014;73(12):2160‑7.  
15.  Dodé C, Cuisset L, Delpech M, Grateau 
G. TNFRSF1A -associated periodic 
syndrome (TRAPS), Muckle -Wells 
syndrome (MWS) and renal 
amyloidosis. J Nephrol. juin 
2003;16(3):435‑7.  
16.  Drewe E, Huggins ML, Morgan AG, 
Cassidy MJD, Powell RJ. Treatment of 
renal amyloidosis with etanercept in 
tumour necrosis factor receptor -
associated periodic syndrome. 
Rheumatol Oxf Engl. nov 
2004;43(11):1405‑8.  
17. Umanoff DF. Correspondence: 
Nefazodone, psychotherapy, and their 
combination for chronic depression. N 
Engl J Med. May 2000;342( 20):1462-
70. 
 
Diagnostic 
 
1.  Piram M, Frenkel J, Gattorno M, Ozen 
S, Lachmann HJ, Goldbach -Mansky R, 
et al. A preliminary score for the 
assessment of disease activity in 
hereditary recurrent fevers: results from 
the AIDAI (Auto -Inflammatory Diseases 
Activity Index) Consensus Conference. 
Ann Rheum Dis. 1 févr 2011;70(2):309 -
14.  
2.  ter Haar NM, Annink KV, Al-Mayouf SM, 
Amaryan G, Anton J, Barron KS, et al. 
Development of the autoinflammatory 
disease damage index (ADDI). Ann 
Rheum Dis. mai 2017;76(5):821-30.  
3.  Piram M, Koné -Paut I, Lachmann HJ, 
Frenkel J, Ozen S, Kuemmerle -
Deschner J, et al. Validation of the Auto-
Inflammatory Diseases Activity Index 
(AIDAI) for hereditary recurrent fever 
syndromes. Ann Rheum Dis. déc 
2014;73(12):2168-73.  
Critères de classification EUROFEVER 
 
 
 
Scores d’activité 
 
1.  Piram M, Frenkel J, Gattorno M, Ozen 
S, Lachmann HJ, Goldbach -Mansky R, 
et al. A preliminary score for the 
assessment of  disease activity in 
hereditary recurrent fevers: results from 
the AIDAI (Auto -Inflammatory Diseases 
Activity Index) Consensus Conference. 
Annals of the Rheumatic Diseases. 1 
févr 2011;70(2):309-14.  
2.  ter Haar NM, Annink KV, Al-Mayouf SM, 
Amaryan G, Ant on J, Barron KS, et al. 
Development of the autoinflammatory 
disease damage index (ADDI). Annals 
of the Rheumatic Diseases. mai 
2017;76(5):821-30.  
3.  Piram M, Koné -Paut I, Lachmann HJ, 
Frenkel J, Ozen S, Kuemmerle -
Deschner J, et al. Validation of the Auto-
Inflammatory Diseases Activity Index 
(AIDAI) for hereditary recurrent fever 
syndromes. Annals of the Rheumatic 
Diseases. déc 2014;73(12):2168-73. 
 
 
 
Symptômes et complications 
 
1.  Gattorno M, Sormani MP, D’Osualdo A, 
Pelagatti MA, Caroli F, Federici S, et al. 
A diagnostic score for molecular 
analysis of hereditary autoinflammatory 
syndromes with periodic fever in 
children. Arthritis & Rheumatism. juin 
2008;58(6):1823-32.  
2.  Toplak N, Frenkel J, Ozen S, Lachmann 
HJ, Woo P, Koné -Paut I, et al. An 
International registry on 
Autoinflammatory diseases: the 
Eurofever experience. Annals of the 
Rheumatic Diseases. juill 
2012;71(7):1177-82.  
41 
 
3.  Lane T, Loeffler JM, Rowczenio DM, 
Gilbertson JA, Bybee A, Russell TL, et 
al. Brief Report: AA Amyloidosis 
Complicating the Hereditary Periodic 
Fever Syndromes: AA Amyloidosis and 
HPFS. Arthritis & Rheumatism. avr 
2013;65(4):1116-21.  
4.  Stojanov S, Dejaco C, Lohse P, Huss K, 
Duftner C, Belohradsky BH, et al. 
Clinical and functional characterisation 
of a novel TNFRSF1A  c.605T>A/V173D 
cleavage site mutation associated with 
tumour necrosis factor receptor -
associated periodic fever syndrome 
(TRAPS), cardiovascular complications 
and excellent response to etanercept 
treatment. Annals of the Rheumatic 
Diseases. 30 nov 2007;67(9):1292-8.  
5.  Ravet N, Rouaghe S, Dode C, Bienvenu 
J, Stirnemann J, Levy P, et al. Clinical 
significance of P46L and R92Q 
substitutions in the tumour necrosis 
factor superfamily 1A gene. Annals of 
the Rheumatic Diseases. 1 sept 
2006;65(9):1158-62.  
6.  McDermott EM, Smillie DM, Powell RJ. 
Clinical spectrum of familial Hibernian 
fever: a 14 -year follow -up study of the 
index case and extended family. Mayo 
Clin Proc. sept 1997;72(9):806-17.  
7.  Federici S, Sormani MP, Ozen S, 
Lachmann HJ, Amaryan G, Woo P,  et 
al. Evidence -based provisional clinical 
classification criteria for 
autoinflammatory periodic fevers. 
Annals of the Rheumatic Diseases. mai 
2015;74(5):799-805.  
8.  Williamson LM, Hull D, Mehta R, 
Reeves WG, Robinson BH, Toghill PJ. 
Familial Hibernian fever. Q J Med. 
1982;51(204):469-80.  
9.  Lainka E, Neudorf U, Lohse P, Timmann 
C, Stojanov S, Huss K, et al. Incidence 
of TNFRSF1A mutations in German 
children: epidemiological, clinical and 
genetic characteristics. Rheumatology. 
1 août 2009;48(8):987-91.  
10.  Youngstein T, Hoffmann P, Gül A, Lane 
T, Williams R, Rowczenio DM, et al. 
International multi -centre study of 
pregnancy outcomes with interleukin -1 
inhibitors. Rheumatology. 1 déc 
2017;56(12):2102-8.  
11.  Pelagatti MA, Meini A, Caorsi R, 
Cattalini M, Federici S, Zulian F, et al. 
Long-term clinical profile of children with 
the low -penetrance R92Q mutation of 
the TNFRSF1A gene. Arthritis & 
Rheumatism. avr 2011;63(4):1141-50.  
12.  Cantarini L, Rigante D, Merlini G, Vitale 
A, Caso F, Lucherini OM, e t al. The 
expanding spectrum of low -penetrance 
TNFRSF1A gene variants in adults 
presenting with recurrent inflammatory 
attacks: Clinical manifestations and 
long-term follow -up. Seminars in 
Arthritis and Rheumatism. juin 
2014;43(6):818-23.  
13.  Lachmann HJ, Papa R, Gerhold K, Obici 
L, Touitou I, Cantarini L, et al. The 
phenotype of TNF receptor -associated 
autoinflammatory syndrome (TRAPS) at 
presentation: a series of 158 cases from 
the Eurofever/EUROTRAPS 
international registry. Annals of the 
Rheumatic Dise ases. déc 
2014;73(12):2160-7.  
14.  Hull KM, Drewe E, Aksentijevich I, Singh 
HK, Wong K, McDermott EM, et al. The 
TNF receptor -associated periodic 
syndrome (TRAPS): emerging concepts 
of an autoinflammatory disorder. 
Medicine (Baltimore). sept 
2002;81(5):349-68.  
15.  Aksentijevich I, Galon J, Soares M, 
Mansfield E, Hull K, Oh H -H, et al. The 
Tumor-Necrosis-Factor Receptor –
Associated Periodic Syndrome: New 
Mutations in TNFRSF1A, Ancestral 
Origins, Genotype -Phenotype Studies, 
and Evidence for Further Genetic 
Heterogeneity of Periodic Fevers. The 
American Journal of Human Genetics. 
août 2001;69(2):301-14.  
 
 
42 
 
Traitement 
 
1.  Gattorno M, Obici L, Cattalini M, Tormey 
V, Abrams K, Davis N, et al. 
Canakinumab treatment for patients with 
active recurrent or chronic TNF 
receptor-associated periodic syndrome 
(TRAPS): an open-label, phase II study. 
Annals of the Rheumatic Diseases. janv 
2017;76(1):173-8.  
2.  Gentileschi S, Rigante D, Vitale A, Sota 
J, Frediani B, Galeazzi M, et al. Efficacy 
and safety of anakinra in tu mor necrosis 
factor receptor -associated periodic 
syndrome (TRAPS) complicated by 
severe renal failure: a report after long -
term follow -up and review of the 
literature. Clinical Rheumatology. juill 
2017;36(7):1687-90.  
3.  Bulua AC, Mogul DB, Aksentijevich I, 
Singh H, He DY, Muenz LR, et al. 
Efficacy of etanercept in the tumor 
necrosis factor receptor -associated 
periodic syndrome: A prospective, open-
label, dose-escalation study: Efficacy of 
Etanercept in Traps. Arthritis & 
Rheumatism. mars 2012;64(3):908-13.  
4.  Quillinan N, Mannion G, Mohammad A, 
Coughlan R, Dickie LJ, McDermott MF, 
et al. Failure of sustained response to 
etanercept and refractoriness to 
anakinra in patients with T50M TNF -
receptor-associated periodic syndrome. 
Annals of the Rheumatic Disea ses. 1 
sept 2011;70(9):1692-3.  
5.  Grimwood C, Despert V, Jeru I, Hentgen 
V. On-demand treatment with anakinra: 
a treatment option for selected TRAPS 
patients: Fig. 1. Rheumatology. sept 
2015;54(9):1749-51.  
6.  Gattorno M, Pelagatti MA, Meini A, Obici 
L, Barcellona R, Federici S, et al. 
Persistent efficacy of anakinra in 
patients with tumor necrosis factor 
receptor–associated periodic syndrome. 
Arthritis & Rheumatism. mai 
2008;58(5):1516-20.  
7.  Drewe E. Prospective study of anti -
tumour necrosis factor r eceptor 
superfamily 1B fusion protein, and case 
study of anti -tumour necrosis factor 
receptor superfamily 1A fusion protein, 
in tumour necrosis factor receptor 
associated periodic syndrome (TRAPS): 
clinical and laboratory findings in a 
series of seven patients. Rheumatology. 
1 févr 2003;42(2):235-9.  
8.  ter Haar N, Lachmann H, Özen S, Woo 
P, Uziel Y, Modesto C, et al. Treatment 
of autoinflammatory diseases: results 
from the Eurofever Registry and a 
literature review. Annals of t he 
Rheumatic Diseases. mai 
2013;72(5):678-85
43 
 
 