 
 
 
 
 
 
 
Synthèse à destination du 
médecin traitant 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Novembre 2022 
 
 
 
 
 
Ce PNDS a été rédigé sous l’égide du :  
 
Centre de référence des maladies rares auto-inflammatoires et de l’amylose 
inflammatoire (CeReMAIA) 
 
Et de la  
 
Filière des maladies auto-immunes et auto-inflammatoires rares FAI²R 
 
Extraite du Protocole National de Diagnostic et de Soins (PNDS) 
 
Fièvre Méditerranéenne Familiale 
Synthèse à destination du médecin traitant – Fièvre Méditerranéenne Familiale 
Centre de référence des maladies rares auto-inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
(CeReMAIA) / Novembre 2022 
2 
 
Sommaire 
Synthèse à destination du médecin traitant ................................ ................................ 3 
1. Étiologie et physiopathologie ................................ ................................ ..............3 
2. Manifestations cliniques ................................ ................................ ......................3 
3. Diagnostic positif ................................ ................................ ................................ .3 
4. Traitement de fond ................................ ................................ ............................... 3 
5. Traitement de la crise ................................ ................................ ..........................4 
6. Informations utiles ................................ ................................ ............................... 5 
Informations destinées aux professionnels de santé ................................ .................5 
Informations destinées aux patients ................................ ................................ ............5 
 
Synthèse à destination du médecin traitant – Fièvre Méditerranéenne Familiale 
Centre de référence des maladies rares auto-inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
(CeReMAIA) / Novembre 2022 
3 
 
Synthèse à destination du médecin traitant 
La fièvre méditerranéenne familiale est une maladie génétique rare qui touche principalement 
les patients originaires du pourtour méditerranéen, en particulier les Turcs, les Arméniens, les 
Juifs sépharades et les Maghrébins. Il s’agit d’une maladie héréditaire, autosomique récessive 
et anciennement appelée  maladie périodique. Sa prévalence est estimée à 5 à 10  000 
personnes en France et 100  000 dans le Monde.  S’agissant d’une maladie récess ive, pour 
être symptomatiques, les patients doivent avoir 2 variants pathogènes de MEFV. 
 
1. Étiologie et physiopathologie 
Le gène muté ( MEFV pour MEditerranean FeVer ) code une protéine appelée pyrine qui 
participe à l’inflammasome pyrine  : une structure prot éique entrainant la synthèse 
d’interleukine 1 par certains globules blancs comme les monocytes et les macrophages, des 
acteurs majeurs de l’immunité innée. Les cytokines pro-inflammatoires vont ensuite induire la 
synthèse des protéines de l’inflammation (CRP notamment) par le foie. On parle de maladie 
auto-inflammatoire car il y a de l’inflammation en crise. 
 
2. Manifestations cliniques 
La FMF touche à la fois les enfants et les adultes car elle débute habituellement tôt dans la 
vie. Elle évolue par crises qui durent en moyenne de 24 à 72 heures, de début et de fin brutaux. 
Le patient est asymptomatique entre les crises. L’intervalle entre les crises est variable. La 
FMF réalise typiquement une inflammation des séreuses synoviales, péritonéale,  pleurale, 
voire péricardique. La fièvre et les douleurs abdominales intenses pouvant parfois ressembler 
à une péritonite sont les symptômes les plus souvent décrits au cours des crises de FMF. 
D’autres symptômes sont possibles, notamment des douleurs dans la poitrine, des genoux et 
des œdèmes inflammatoires des chevilles (pseudo-érysipèles). Les crises sont favorisées par 
le stress et la fatigue et également les menstruations chez les femmes. En cas d’évolution de 
la FMF sans traitement durant plusieurs an nées, du fait de l’inflammation chronique non 
maitrisée, il existe un risque d’apparition d’une amylose inflammatoire (AA) dont l’expression 
est surtout rénale. Son expression est un syndrome néphrotique, qui peut conduire à une 
insuffisance rénale pouvant nécessiter une dialyse. 
 
3. Diagnostic positif 
Le diagnostic est basé sur des critères cliniques (répétition de poussées inflammatoires et 
stéréotypées avec CRP élevée) et confirmé par une étude génétique à la recherche de variants 
siégeant presque exclusivement dans l’exon 10 du gène MEFV. 
 
4. Traitement de fond 
Le traitement de fond repose sur la colchicine  à débuter à 1 mg/j (0,5 mg/j chez l’enfant de 
moins de 5 ans) et est adapté à la persistance ou non des crises et à la CRP intercritique qui 
Synthèse à destination du médecin traitant – Fièvre Méditerranéenne Familiale 
Centre de référence des maladies rares auto-inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
(CeReMAIA) / Novembre 2022 
4 
 
doit être inférieure à la norme du laboratoire. La dose maximale quo tidienne est de 2,5 mg/j 
chez l’adulte. Ce traitement à vie est efficace dans plus de 95% des cas pour prévenir ou à 
défaut, diminuer la fréquence et l’intensité des crises. Il s’agit du seul traitement qui a démontré 
la prévention de l’amylose AA.  Le resp ect strict de l’ordonnance est impératif et doit être 
expliqué au patient. L’effet préventif de la colchicine sur la survenue des crises ne sera observé 
que si le traitement est pris tous les jours, si possible à heures régulières et à une posologie 
suffisante basée sur la seule réponse clinique et biologique.  
 
Précautions en lien avec la prise de colchicine au long cours : 
Le patient doit dûment informer son médecin traitant de la prise de colchicine pour éviter les 
interactions médicamenteuses lors de prescriptions associées. La colchicine n’a pas d’impact 
négatif sur la croissance staturale chez l’enfant, la puberté, la fertilité. Elle doit être continuée 
avec sécurité au cours de la grossesse et de l’allaitement contrairement à ce qui est écrit sur 
les boites de médicament. Une décision d’arrêt de la colchicine doit se prendre en concertation 
avec le médecin expert. 
 
En cas de réponse insuffisante et/ou de toxicité ou d’intolérance à la colchicine, d’autres 
molécules telles que des biothérapies peuvent être proposées par des centres experts. 
 
5. Traitement de la crise 
Des patients même bien équilibrés peuvent présenter de rares poussées de leur maladie. Une 
prise en charge spécifique de la crise inflammatoire est alors indiquée  (cf vidéo courte « 6 
minutes de la filière») : 
En première intention, associer antalgiques -antipyrétiques (type paracétamol) avec des anti -
inflammatoires non stéroïdiens :  
• Enfant : paracétamol : 15 mg/kg (possibilité de dose de charge lors de la 1 ère prise = 
30 mg/kg) toutes les 6 h sans dépasser les posologies maximales adultes en 
association aux AINS, par exemple ibuprofène 8 mg/kg/6 h sans dépasser les doses 
maximales adultes. 
• Adulte : paracétamol (1g / 6h) en alternance avec un AINS de type de kétoprofène 100 
mg, 1 cp x 2/j. En cas d’atteinte rénale, le recours aux AINS doit rester prudent.  
• La voie parentérale est parfois nécessaire surtout s’il existe des nausées ou des 
vomissements. 
Si la douleur n’est pas calmée par les médicaments précédents, utiliser des antalgiques 
de palier 2 voire 3 :  
o Enfant :  
▪ Tramadol : 1 mg/kg x 4/jour sans dépasser 400mg/j 
▪ En cas de nécessité d’administration de morphine (à adapter en fonction 
des antécédents) :  
• voie IV : dose de charge, faire un bolus de 50 microgrammes/kg 
puis des bolus de 25 microgrammes/kg à administrer en fonction 
de la douleur au maximum 8 bolus toutes les 4 h 
• voie intra-rectale : 0,3 mg/kg toutes les 3 à 6 h  
Synthèse à destination du médecin traitant – Fièvre Méditerranéenne Familiale 
Centre de référence des maladies rares auto-inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
(CeReMAIA) / Novembre 2022 
5 
 
o Adulte : tramadol  ou association tramadol -paracétamol ou association 
paracétamol-codéine, voire morphine en injections discontinues par voie IV ou 
SC en fonction de l’évolution de la douleur1. 
 
 
6. Informations utiles 
Informations destinées aux professionnels de santé 
 
 
 
Centre de Référence des 
Maladies Auto-Inflammatoires et 
Amylose Inflammatoire 
 
https://ceremaia.fr/ 
 
 
 
Filière de santé des  
Maladies Auto-Immunes et 
Auto-Inflammatoires Rares 
 
 
www.fai2r.org 
 
 
 
Portail Européen d’informations sur les 
maladies rares et les médicaments 
orphelins en accès libre 
 
https://www.orpha.net/  
 
 
 
 
Informations destinées aux patients 
 
 
Association Française de la Fièvre 
Méditerranéenne Familiale et des 
autres Fièvres Récurrentes 
Héréditaires 
https://www.affmf.com/ 
 
Alliance maladies rares www.alliance-maladies-
rares.org 
 
EURORDIS – Fédération 
d’associations de malades et 
d’individus actifs dans le domaine 
des maladies rares 
www.eurordis.org 
 
1 L’utilisation répétée et prolongée de ces molécules peut être responsable d’addiction.   

Synthèse à destination du médecin traitant – Fièvre Méditerranéenne Familiale 
Centre de référence des maladies rares auto-inflammatoires et de l’amylose inflammatoire 
(CeReMAIA) / Novembre 2022 
6 
 
 
FAI²R – Filière de sant é des 
maladies auto -immunes et auto -
inflammatoires rares 
www.fai2r.org 
 
 
FMO – Fédération des maladies 
orphelines 
www.maladies-orphelines.fr 
 
 
Maladies Rares Info Services www.maladiesraresinfo.org 
 Annuaire ETP (É ducation 
Thérapeutique du Patient) 
https://etpmaladiesrares.com/ 
 
 
Ligne Santé Infos Droits 01 53 62 40 30 
 
 
AFVD Association Francophone 
pour vaincre les douleurs,  
 
www.association-afvd.com 
 
