ÉVALUATION MÉDICO-ÉCONOMIQUE ET SANTÉ PUBLIQUE
Stratégie de diagnostic précoce du mélanome
Guide du médecin traitant
OBJECTIF
Améliorer et promouvoir le diagnostic précoce du mélanome : définition des
populations à risque, prise en compte du parcours de soins coordonnés du
patient, du médecin traitant et/ou du médecin du travail vers le dermatologue.
Le mélanome est un cancer peu fréquent par comparaison aux carcinomes
épithéliaux mais c’est la plus grave des tumeurs malignes cutanées car sa
capacité à métastaser met en jeu le pronostic vital du patient. 
/square6Des arguments forts incitent à valoriser le diagnostic précoce auprès
du public et de l’ensemble des professionnels de santé :
/semicirclerten 2006 les traitements du mélanome au stade métastatique n’ont pas d’effet
sur la mortalité. Seul le diagnostic de mélanomesin situ(stade précoce du
mélanome) et de mélanomes de faible épaisseur (mesuré par l’indice de
Breslow) pourrait permettre de diminuer la mortalité liée à ce cancer. 
/square6Les données de la littérature montrent que le pronostic du patient
dépend de la valeur de l’indice de Breslow et de la présence ou non
d’une ulcération à l’examen histologique au moment de l’exérèse du
mélanome :
/semicirclertune corrélation inverse entre l’indice de Breslow et la survie après traitement
est observée : le taux de survie à 5 ans est de 91-95 % lorsque cet indice
est < 1 mm et est de 63-79 % lorsqu’il est compris entre 2 et 4 mm ;
/semicirclertle taux de récidives locales, régionales ou à distance est corrélé à l’indice
de Breslow.
/square6Le traitement sera d’autant plus efficace qu’il sera appliqué sur un
mélanome ayant un indice de Breslow faible : efficacité sur la mortalité
et/ou le taux de récidives.
/semicirclertLes campagnes d’incitation au diagnostic précoce ont un impact positif
(augmentation du nombre de mélanomes dépistés et diminution de
l’épaisseur des mélanomes dont on a fait l’exérèse)
CONTEXTE
/square6Le mélanome à extension superficielle(SSM) : tache de contour irrégulier
polycyclique, de couleur inhomogène polychrome (noir, marron, rouge,
achromique), non palpable ou palpable selon sa phase d’évolution. Croissance
lente (mois à années) 70-80 % des mélanomes.
/square6Le mélanome nodulaire(MN) : nodule de couleur noire (parfois achromique),
ferme, arrondi, pouvant s’ulcérer, se recouvrir d’une croûte, suinter ou saigner.
Croissance rapide (semaines à mois) 4-18 % des mélanomes.
/square6Lemélanome de Dubreuilh: tache pigmentée, inhomogène, allant du noir au
marron foncé, observée sur les zones photo-exposées chez le sujet âgé
(visage principalement).
/square6Le mélanome acral-lentigineux: observé sur les paumes ou plantes (tache
brune ou noire au contour irrégulier), les ongles (bande mélanique > 6 mm
de large, pigmentation irrégulière), les zones cutanées non exposées au soleil.
Les facteurs suivants augmentent le risque (risque multiplié par deux) de survenue
d’un mélanome (pour le détail de ces facteurs, voir le tableau en dernière page) :
/square6nombreux nævuscommuns (grains de beauté), nævusatypiques ;
/square6mode de vie donnant lieu à une exposition solaire intense ;
/square6antécédents de coups de soleil (brûlures solaires) ;
/square6phototype cutané de type I (coups de soleil + absence de bronzage) ;
/square6antécédents personnels ou familiaux de mélanome ;
/square6caractéristiques physiques (couleur des cheveux ou de la peau, éphélides).
On ne peut connaître le stade de gravité du mélanome sur le seul aspect clinique
(aucune corrélation entre le diamètre du mélanome et son épaisseur).
L’examen clinique est une méthode performante à condition de connaître la
sémiologie des mélanomes (importance de la formation). 
/square6 La démarche analytique visuelle
/semicirclertLa règle ABCDE est la méthode de référence en France.
/semicirclertL’acronyme ABCDE signifie : A = asymétrie ; B = bord ; C = couleur ; 
D = diamètre ; E = évolutivité (voir tableau en dernière page). 
/semicirclertUne lésion mélanocytaire est considérée comme suspecte si deux de ces
critères sont validés (le critère E étant le critère le plus pertinent).
/square6 La démarche cognitive visuelle
/semicirclertChez un sujet donné, les nævusont un aspect clinique homogène (les
nævusse ressemblent entre eux).
LES DIFFÉRENTS TYPES DE MÉLANOME
LES FACTEURS DE RISQUE À RECHERCHER
L’EXAMEN CLINIQUE
/semicirclertUne lésion mélanocytaire est considérée comme suspecte si elle est
cliniquement différente des autres nævusdu patient dans sa forme, sa
couleur ou son épaisseur.
/square6Vous avez identifié un patient à risque de mélanome, vous devez :
/semicirclertl’inciter à faire examiner sa peau une fois par an par un dermatologue ;
/semicirclertl’inciter à l’auto-examen cutané une fois par trimestre (voir ci-après) ; 
/semicirclertl’informer sur les risques liés à l’exposition solaire.
/square6Vous avez identifié une lésion suspecte chez un patient à risque ou
non, vous devez adresser sans délaivotre patient à un dermatologue :
/semicirclertsi le dermatologue confirme la suspicion de mélanome, il pratiquera une
exérèse de la lésion ;
/semicirclertl’examen anatomo-pathologique confirmera ou non le diagnostic de
mélanome ;
/semicirclerten fonction des résultats de cet examen le dermatologue décidera de la
prise en charge thérapeutique (traitement, surveillance) et l’expliquera à
votre patient.
L’auto-examen permet à votre patient d’examiner seul la totalité de sa peau
(temps de réalisation : 15 minutes). Votre patient devra rechercher une lésion
mélanocytaire cliniquement différente de ses autres nævusou d’apparition
récente ou évolutive dans sa taille, sa couleur ou son épaisseur.
Étape 1
/square6
L’examen direct :le patient devra examiner à l’œil nu les paumes de ses
mains et pieds, ses ongles, ses doigts et ses espaces entre les doigts des
mains et des pieds, la face avant de ses bras et avant-bras, ses cuisses et
ses jambes.
Étape 2
/square6
L’examen avec miroir en pied :le patient devra se placer devant un miroir
en pied vertical et examiner sa peau de haut en bas. Il tournera vers le miroir
le côté gauche puis le côté droit de son corps, les bras levés à la verticale.
Étape 3
/square6
L’examen avec un miroir à main :pour les zones de peau non accessibles
à la vue, le patient peut s’aider d’un miroir à main. Assis sur un tabouret, 
il surélève chaque jambe pour examiner la face interne, externe et postérieure
du mollet et de la cuisse. La face postérieure des bras, de la nuque, du dos,
le cuir chevelu et la région génitale seront aussi examinées à l’aide du miroir
à main. Le patient peut également demander l’aide d’une personne de son
entourage.
LE PARCOURS DE SOINS COORDONNÉS DE VOTRE PATIENT
L’AUTO-EXAMEN CUTANÉ : POURQUOI ? COMMENT ?
LES ÉTAPES CLÉS DU DIAGNOSTIC PRÉCOCE
© Haute Autorité de santé –  FMMELA 2006 – Imprimé par IME 
1 - Le parcours  Médecin traitant, médecin du travail ou dermatologue :
de soins/semicirclertidentifie des sujets à risque (cf. points 2,3,4 ci-dessous);
du patient :/semicirclertidentifie une lésion suspecte (cf. point 5 ci-dessous).
Dermatologue :
/semicirclertconfirme la suspicion diagnostique (à cette fin,  
lui adresser sans délai votre patient) ;
/semicirclertpratique l’exérèse de la lésion, fait faire l’examen 
anatomo-pathologique et assure le suivi du patient.
2 - Les facteurs /semicirclertNævusatypiques n ≥ 2.
de risque /semicirclertLésions mélanocytaires (nævuscommuns) > 40.
à rechercher :/semicirclertAntécédents personnels ou familiaux de mélanome.
/semicirclertPhototype I, antécédents de brûlures solaires.
/semicirclertCheveux roux ou blonds, couleur de peau claire.
/semicirclertÉphélides (taches de rousseur) nombreuses.
/semicirclertNævuscongénital géant (diamètre > 20 cm).
3 - Les facteurs/semicirclertSujets ayant vécu dans des pays très ensoleillés (exposition  
de risque liés  solaire aiguë et intense) de par leur profession ou leur activité 
au mode de vie de loisirs.
ou à la profession/semicirclertPour le mélanome de Dubreuilh uniquement, les sujets avec
du patient : un métier en extérieur (moniteurs sportifs, marins, 
agriculteurs, ouvriers du bâtiment et des travaux publics).
4 - Les autres facteurs /semicirclertLes antécédents personnels de cancer cutané autre
de risque à prendrequ’un mélanome.
en compte :/semicirclertLes antécédents d’exérèse d’une lésion cutanée (rechercher  
les cicatrices d’intervention et le résultat de l’examen 
anatomo-pathologique s’il y en a eu un).
/semicirclertLes traitements immunosuppresseurs.
5 - L’examen  Les conditions de réalisation de l’examen cutané :
clinique nécessite /semicirclertle patient est examiné dans une pièce bien éclairée ;
une bonne formation /semicirclertle déshabillage du patient doit être complet ;
du praticien/semicirclertl’ensemble du revêtement cutané est examiné, sans oublier
à la sémiologieles plis et les espaces inter-digitaux ;
des critères ABCDE :/semicirclertles éléments pris en compte sont la forme des lésions, leur 
disposition, topographie, distribution et étendue.
Une lésion susceptible d’être un mélanome est :
/semicirclertune lésion asymétrique (critère A) ;
/semicirclertavec une bordure irrégulière, encochée, polycyclique,
délimitée par rapport à la peau environnante (critère B) ;
/semicirclertde couleur inhomogène, du brun clair au noir foncé (critère C).
Des zones blanches où le pigment a disparu, des zones 
rouges inflammatoires ou des zones cicatricielles bleutées 
peuvent également être observées ;
/semicirclertde diamètre > 6 mm (critère D) ;
/semicirclertévolutive dans sa taille (la lésion s’élargit), sa couleur ou 
son épaisseur (critère E).
Le rapport complet et la fiche de synthèse de cette évaluation médico-économique et santé publique : 
« Stratégie de diagnostic précoce du mélanome » - octobre 2006 
sont disponibles sur le site de la HAS : www.has-sante.fr